QUINZIEME LETTRE

Toute la Cour est de retour, et vous verrez dans mes Memoires, ma chere Cousine, les particularitez du voyage de la Reine. Je la vis arriver avec le Roy dans un même Carosse, dont les rideaux estoient tout ouverts1. Elle estoit vêtuë à l'Espagnole2 , et je ne la trouvai pas moins bien dans cet habit que dans le sien à la Françoise. Mais le Roi s'estoit habillé à la Schomberg; c'est l'habit de campagne des Espagnols, et c'est estre vêtu presque à la Françoise3. J'ai entendu raconter la surprise de la Reine, lorsqu'elle eut l'honneur de le voir la premiere fois. Il avoit un just'aucorps, fort court et fort large, de bouracan gris, des chausses de velours, des bas4 de pelo (c'est de la soye écruë que l'on travaille si lâche, que l'on voit la chaussette au travers), cela est fin comme les cheveux, et le Roy veut les chausser tout d'un coup, bien qu'ils soient fort justes, de sorte qu'il en rompt quelquefois jusqu'à vingt paires. Il avoit une fort belle cravatte5 que la Reine lui avoit envoyée; mais elle estoit attachée un peu trop lâche.

Ses cheveux estoient derriere ses oreilles et il portoit un chapeau gris blanc. Ils firent tout le voyage, qui estoit assez long, teste à teste dans un grand carosse, ne pouvant guére se faire entendre que par quelques actions; car le Roi ne sçait point du tout le François, et la Reine parloit peu la Langue Espagnole6. En arrivant à Madrid, ils allerent entendre le Te Deum à Nôtre Dame d'Atocha7, suivis de toutes les personnes de qualité, et de tout le peuple qui poussoit de grands cris de joye. Ensuite leurs Majestez furent au Buen-Retiro8, parce que les appartemens du Palais n'estoient pas encore preparez, et qu'il falloit que la Reine attendît le tems de son entrée pour y aller demeurer. Ce tems a dû lui paroître bien long, car elle ne voyoit personne que la Camarera mayor et ses Dames. On lui fait mener une vie si contrainte9, qu'il faut avoir tout l'esprit et toute la douceur qu'elle a, pour la suporter. Elle n'a même pas la liberté de voir l'Ambassadeur de France; enfin c'est une gêne continuëlle. Cependant toutes les Dames Espagnoles l'aiment cherement, et la plaignent entr'elles.

J'estois il y a quelque tems chez la Comtesse de Villaumbrosa avec grande compagnie. La Marquise de la Fuente y vint, et comme elles sont fort superstitieuses en ce païs-ci, elle leur dit toute effraïée qu'elle s'estoit trouvée chez la Reine, qui se regardant dans un grand miroir avoit appuyé sa main dessus, le touchant fort legerement, et que la glace s'estoit fenduë depuis le haut jusqu'en bas; que la Reine avoit regardé cela sans s'en émouvoir, et qu'elle avoit même ri de la consternation de toutes les Dames qui estoient auprés d'elle, leur disant qu'il y avoit de la foiblesse à s'arréter sur des choses qui pouvoient avoir des causes naturelles. Elles raisonnerent longtems làdessus, et dirent en soûpirant que leur Reine ne vivroit pas longtems.

Elle nous dit aussi, que la Reine avoit été bien plus émûë de l'incivilité de la Camarera mayor, qui voyant quelques-uns de ses cheveux mal arrangez sur son front, avoit craché dans ses mains pour les unir; sur quoy la Reine lui avoit arrété le bras disant d'un air de Souveraine, que la meilleure essence n'y estoit pas trop bonne, et prenant son mouchoir qu'elle s'estoit, longtems frotté les cheveux à l'endroit où cette vieille les avoit si malproprement moüillez. Il n'est pas extraordinaire ici de se moüiller la teste pour se polir et s'unir les cheveux. La premiere fois que je me suis coëffée à l'Espagnole, une des femmes de ma Parente entreprit ce beau chef-d'¦uvre : elle fut trois heures à me tirailler la teste, et voyant que mes cheveux estoient toûjours naturellement frisez, sans m'en rien dire elle trempa deux grosses éponges dans un bassin plein d'eau, et elle me baptisa si bien que j'en fus enrhûmée plus d'un mois.

Mais pour en revenir à la Reine, c'est une chose digne de pitié, que le procedé qu'a cette vieille Camarera avec elle. Je sçai qu'elle ne souffre pas qu'elle ait un seul cheveu frisé, ni qu'elle aproche des fenêtres de sa chambre, ni qu'elle parle à personne. Cependant le Roi aime la Reine de tout son c¦ur; il mange ordinairement avec elle, et sans aucune ceremonie, de sorte que fort souvent, quand les Filles d'honneur mettent le couvert, le Roi et la Reine leur aident pour se divertir; l'un apporte la nappe, et l'autre les serviettes. La Reine se fait accommoder à manger à la maniere de France, et le Roi à celle d'Espagne. C'est une cuisiniere qui apprête tout ce qui est pour sa bouche; la Reine tâche de l'accoûtumer aux ragoûts qu'on lui sert, mais il n'en veut point. Ne croyez pas au reste que leurs Majestez soient environnées de personnes de la Cour, quand elles dînent; il y a tout au plus quelques Dames du Palais, des menins, quantité de naines et de nains.

La Reine fit son entrée le 13 de Janvier10. Aprés que toutes les avenuës du grand chemin qui conduit au Buen-Retiro furent fermées, et défenses faites aux carosses d'y entrer, on fit construire un Arc de triomphe où estoit le portrait de la Reine. Cette porte estoit ornée de divers festons de peintures et d'emblêmes. Elle avoit esté mise sur le chemin par où la Reine devoit passer pour entrer à Madrid, et pour y arriver il y avoit des deux costez une espece de galerie avec des enfoncemens, dane lesquels estoient les Armes des divers Royaumes de la domination d'Espagne, attachées les unes aux autres par des colonnes qui soûtenoient des statûes dorées, lesquelles presentoient chacune des couronnes et des inscriptions qui se raportoient à ces Royaumes.

Cette galerie estoit continuée jusqu'à la porte triomphale du grand chemin, qui estoit trés-riche, et ornée de diverses statuës, et quatre belles et jeunes Filles vétuës en Nymphes y attendirent la Reine, tenant des fleurs dans des corbeilles pour en faire une jonchée à son passage. A peine avoit-on passé cette porte, que l'on découvroit la seconde; et ainsi on les voyoit toutes de fort loin les unes aprés les autres. Celle-ci estoit ornée du Conseil du Roi, de celui de l'Inquisition, des Conseils des Indes, dArragon, d'Etat, d'Italie, de Flandre, et d'autres lieux, sous la figure d'autant de statuës dorées. Celle de la justice etoit plus elevée que les autres. On trouvoit un peu plus loin le siecle d'or accompagné de la Loi, de la Recompense de la Protection et du Châtiment. Le Temple de la Foi estoit representé dans un Tableau, l'Honneur et la Fidelité en ouvroient la porte, et le Joye en sortoit pour aller recevoir là nouvelle Reine. On voyoit encore un Tableau qui representoit l'accueil que fit Salomon à la Reine de Saba, et Debora dans un autre qui donnoit des Loix à son Peuple. Il y avoit aussi les statuës de Cerés, Astrée, l'Union, la Vertu, la Vie, la Seureté, le Tems, la Terre, la Tranquilité, la Paix, la Grandeur, le Repos, Themis, et la Liberalité. Parmi diverses peintures, je remarquai Enée lorsqu'il voulut descendre aux Enfers; Cerbere attaché par la Sibyle; les Champs Elisées où Anchise fit voir à son fils ceux qui viendroient aprés lui de sa posterité. Le reste estoit rempli d'un nombre innombrable de hierogliphes. La Reine s'arréta vers la troisiéme porte à un fort beau parterre qui estoit dans son chemin, avec des cascades, des grottes, des fontaines et des statuës de marbre blanc. Rien n'estoit plus agreable que ce Jardin. C'estoit les Religieux de S. François de Paule qui l'avoient fait. La quatriéme porte estoit au milieu de la Place appellée del Sol. Elle n'estoit pas moins brillante que les autres, d'or et de peintures, de statuës et de devises.

La ruë des Pelletiers11 estoit remplie d'Animaux, dont les peaux estoient si bien accommodées, qu'il n'y avoit personne qui n'eût crû que c'estoit des Tigres, des Lions, des Ours et des Pantheres en vie.

La cinquiéme porte, qui estoit celle de Guadalajara, avoit ses beautez particulieres, et ensuite la Reine entra dans la ruë des Orfévres. Elle estoit bordée de grands Anges d'argent pur. On y voyoit plusieurs boucliers d'or, sur lesquels estoient les noms du Roi et de la Reine, avec leurs armes formées de pertes, de rubis, de diamans, d'émeraudes et d'autres pierreries si belles et si riches, que les connoisseurs disent qu'il y en avoit pour plus de douze millions. On voyoit un Amphithêatre dans la Plaça Mayor, chargé de statuës, et orné de peintures. La derniere porte estoit proche de-là. Au milieu de la premiere face du Palais de la Reine-Mere, on voyoit Apollon, toutes les Muses, le portrait du Roi et de la Reine à cheval, et plusieurs autres choses que je n'ai pas assez bien remarquées pour vous en parler. La cour du Palais estoit entourée de jeunes hommes et de jeunes filles, qui representoient les fleuves et les rivieres d'Espagne. Ils estoient couronnez de roseaux et de lys d'etang, avec des vazes renversez, et le reste de leurs habits estoit convenable. Ils vinrent complimenter la Reine en Latin12 et en Espagnol. Deux châteaux de feux d'artifice estoient aussi élevez dans cette court. Tout le Palais estoit tendu des plus belles Tapisseries13 de la Couronne, et il n'y a guére de lieu au monde où l'on en voye de plus belles. Deux chars remplis de Musiciens alloient devant Sa Majesté.

Les Magistrats de la Ville14 estoient sortis du lieu de leur assemblée en habits de ceremonie. C'estoient des robbes de brocard brodées d'or, des petits chapeaux retroussez chargez de plumes, et ils etoient inontez sur de trés beaux chevaux. Ils vinrent presenter les clefs de la Ville à la Reine, et la recevoir sous un dais. Le Roi et la Reine-Mere15 allerent dans un Carosse tout ouvert, afin que le Peuple pût les voir, chez la Comtesse d'Ognate, où ils virent arriver la Reine.

Six Trompettes en habits blancs et rouges, accompagnez des Timbales de la Ville, montez sur de beaux chevaux, dont les housses estoient de velours noir, marchoient devant l'Alcade de la Cour. Les Chevaliers des trois Ordres militaires, qui sont S. Jacques, Calatrava et Alcantara, suivoient avec des manteaux tous brodez d'or, et leurs chapeaux couverts de plumes. On voyoit aprés eux les Titulados de Castille et les Officiers de la Maison du Roi. Ils avoient des bottes blanches, et il n'y en avoit guére qui ne fussent Grands d'Espagne. Leurs chapeaux estoient garnis de diamans et de perles, et leur magnificence paroissoit en tout. Leurs chevaux estoient admirables; chacun avoit un grand nombre de livrées, et les habits des laquais estoient de brocards d'or et d'argent, mêlé de couleur, ce qui faisoit un fort bel effet.

La Reine16 estoit montée sur un beau Cheval d'Andalousie, que le Marquis de Villa-Mayna, son premier Ecuyer, conduisoit par le frein. Son habit estoit si couvert de broderie que l'on n'en voyoit pas l'étoffe. Elle avoit un chapeau garni de quelques plumes17, avec la perle appellée la Peregrina, qui est aussi grosse qu'une petite poire et d'une valeur inestimable. Ses cheveux estoient tous épars sur ses épaules, et de travers sur son front; sa gorge un peu découverte, et un petit vertugadin. Elle avoit au doigt le grand diamant du Roi, que l'on pretend estre un des plus beaux qui soit en Europe; mais la bonne grace de la Reine et ses charmes brilloient bien plus que toutes les pierreries dont elle estoit parée. Derriere elle, et hors du Dais, marchoit la Duchesse de Terra-Nova18 vétuë en Dueña, et Doña Laura Maria de Alarcon, Gouvernante des Filles de la Reine. Elles estoient chacune sur une mule. Immediatement aprés elles, les Filles de la Reine au nombre de huit, toutes couvertes de diamans et de broderie, paroissoient montées sur de beaux chevaux, et a côté de chacune il y avoit deux hommes de la Cour. Les Carosses de la Reine alloient ensuite, et la Garde de la Lancilla fermoit la marche. Elle s'arréta devant la maison de la Comtesse d'Ognate19, pour saluër le Roi et la Reine-mere. Elle vint descendre à Sainte Marie, où le Cardinal Portocarero, Archevêque de Tolede, l'attendoit; et le Te Deum commença aussi-tôt. Dés qu'il fut fini, elle remonta à cheval pour aller au Palais : Elle y fut reçeuë par le Roi et la Reine-Mere; le Roi lui aida à descendre de cheval, et la Reine-Mere, la prenant par la main, la conduisit à son appartement, où toutes les Dames l'attendoient, et se jetterent à ses pieds pour lui baiser respectueusement la main.

Pendant que je suis sur le chapitre du Palais, je dois vous dire, ma chere Cousine, que j'ai apris qu'il y a de certaines regles établies chez le Roi, que l'on suit depuis plus d'un siecle, sans s'en éloigner en aucune maniere. On les appelle les étiquettes du Palais. Elles portent que les Reines d'Espagne se coucheront à dix heures l'Eté, et à neuf l'Hyver. Au commencement que la Reine fut arrivée, elle ne faisoit point de reflexion à l'heure marquée, et il lui sembloit que celle de son coucher devoit estre reglée par l'envie qu'elle auroit de dormir; mais aussi il arrivoit souvent qu'elle soupoit encore, que, sans lui rien dire, ses femmes commençoient à la décoëffer; d'autres la déchaussoient par dessous la table, et on la faisoit coucher d'une vitesse qui la surprenoit fort.

Les Rois d'Espagne couchent dans leur appartement, et les Reines dans le leur, mais celui-ci aime trop la Reine pour avoir voulu se separer d'elle. Voici comme il est marqué dans l'étiquette20 que le Roi doit estre lors qu'il vient la nuit de sa chambre dans celle de la Reine: il a ses souliers mis en pantoufle (car on ne fait point ici de mules), son manteau noir sur ses épaules, au lieu d'une robbe de chambre dont personne ne se sert à Madrid; son broquel est passé dans son bras (c'est une espece de bouclier dont je vous ai déja parlé dans quelqu'une de mes Lettres), sa bouteille passée dans l'autre avec un cordon; cette bouteille au moins n'est pas pour boire, elle sert à un usage tout opposé, que vous devinerez. Avec tout cela, le Roi a encore sa grande épée dans l'une de ses mains, et la lanterne sourde dans l'autre. Il faut qu'il aille ainsi tout seul dans la chambre de la Reine.

Il y a une autre étiquette, c'est qu'aprés que le Roi a eu une Maîtresse, s'il vient à la quitter, il faut qu'elle se fasse Religieuse, comme je vous l'ai déja écrit; et l'on m'a conté que le feu Roi estant amoureux d'une Dame du Palais, il fut un soir fraper doucement à la porte de sa chambre. Comme elle comprit que c'estoit lui, elle ne voulut pas lui ouvrir, et elle se contenta de lui dire au travers de la porte : Baya, baya con Dios, no quiero ser Monja21 ; c'est-à-dire: Allez, allez, Dieu vous conduise, je n'ai pas envie d'estre Religieuse.

Il est encore marqué que le Roi donnera quatre pistoles à sa Maîtresse toutes les fois qu'il en recevra quelque faveur. Vous voyez que ce n'est pas pour ruiner son Etat, et que la dépense qu'il fait pour ses plaisirs est fort moderée. Tout le monde sçait22 à ce propos, que Philippe IV, pere du Roi d'à present, ayant entendu parler de la beauté d'une Courtisanne, fut la voir chez elle; mais religieux observateur de l'étiquette, il ne lui donna que quatre pistoles. Elle resta fort en colere d'une recompense si peu proportionnee à son merite, et dissimulant son chagrin, elle fut voir le Roi vétuë en Cavalier, et aprés s'estre fait connoître, et avoir eu de lui une audience particuliere, elle tira une bourse où il y avoit quatre cens pistoles, et la mettant sur la table : C'est ainsi, dit-elle, que je paye mes Maîtresses. Elle pretendoit, dans ce moment, que le Roi estoit sa Maitresse, puisqu'elle faisoit la démarche de l'aller trouver en habit d'homme.

L'on sçait par l'étiquette23 le tems fixe que le Roi doit aller à ses maisons de plaisir, comme à l'Escurial, à Aranjues, et au Buen-Retiro; de maniere que sans attendre ses ordres, on fait partir tous les équipages, et on va dés le matin l'éveiller pour l'habiller de l'habit qui est décrit dans l'étiquette, selon la saison, et puis il monte dans son grand Carosse, et Sa Majesté va où il a esté dit il y a plusieurs siecles qu'elle iroit. Quand le temps marqué de revenir est arrivé, quoique le Roi se plaise dans le lieu où il est, il ne laisse pas d'en partir pour ne point dêroger à la coûtume.

On sçait aussi quand il doit se confesser, et faire ses devotions. Le Confesseur se presente.

Il faut que tous les Courtisans, et même les Ambassadeurs, quand ils entrent dans la chambre du Roi, ayent de certaines petites manchettes de quintin, qui syattachent toutes plates sur la manche. Il y a des boutiques dans la salle des Gardes, où les Seigneurs vont les louër, et les rendre en sortant. Il faut de meme que toutes les Dames, quand elles sont chez la Reine, ayent des chapins. Je me souviens de vous avoir déja dit que ce sont des petites sandales dans lesquelles on passe le soulier; cela les hausse extrémement. Si elles avoient paru devant la Reine sans chapins, elle le trouveroit trés-mauvais.

Les Reines d'Espagne n'ont auprés d'elles que des veuves ou des filles. Le Palais en est si rempli, que l'on ne voit qu'elles au travers des jalousies ou sur les balcons. Et voici ce qui me paroist assez singulier : c'est qu'il est permis à un homme, quoique marié, de se déclarer Amant d'une Dame du Palais, et de faire pour elle toutes les folies et les dépenses qu'il peut, sans que l'on y trouve à redire. L'on voit ces Galans-là dans la court, et toutes les Dames aux fenestres24, qui passent les jours à s'entretenir avec les doigts. Car vous sçaurez que leurs mains parlent un langage tout a fait intelligible; et comme on le pourroit deviner s'il estoit pareil, et que les mêmes signes voulussent toûjours dire les mêmes choses, ils conviennent avec leurs Maîtresses de certains signes particuliers que les autres n'entendent point. Ces amours-là sont publiques. Il faut avoir beaucoup de galanterie et d'esprit pour les entreprendre, et pour qu'une Dame veüille vous accepter; car elles font fort les délicates. Elles ne parlent point comme les autres. Il regne un certain génie au Palais tout different de celui de la Ville, et si singulier que pour le sçavoir il le faut apprendre comme on fait un métier. Quand la Reine sort, toutes les Dames vont avec elle, ou au moins la plus grande partie. Alors les Amans qui sont toûjours alerte, vont à pied auprés de la portiere du carrosse pour les entretenir. Il y a du plaisir à voir comme ils se crotent, car les ruës sont horribles; mais aussi le plus crotté est le plus galant. Quand la Reine revient tard, ils font porter devant le carrosse où sont leurs Dames, quarante ou cinquante flambeaux de cire blanche, et cela fait quelquefois une trés-belle illumination, car il y a plusieurs carrosses, et dans chacun plusieurs Dames; ainsi l'on voit souvent plus de mille flambeaux sans ceux de la Reine.

Lorsque les Dames du Palais, se font saigner, le Chirurgien a grand soin d'avoir la bandelette, ou quelque mouchoir où il soit tombé du sang de la belle, il ne manque pas d'en faire un present au Cavalier qui l'aime, et c'est en cette grande occasion qu'il faut se ruiner effectivement. Il y en a eu d'assez fous pour donner la plus grande partie de leur vaisselle d'argent au Chirurgien; et ne croyez pas que ce soit seulement une cueillere, une fourchette et un coûteau, comme nous connoissons certaines gens qui n'en ont guére davantage; non, non, cela va à des dix et douze mil livres, et c'est une coûtume si fort establie parmi eux, qu'un homme aimeroit mieux ne manger toute l'année que des raves et de siboules, que de manquer à faire ce qu'il faut en ces sortes de rencontres.

Il ne sort guére de Dames du Palais sans estre fort avantageusement mariées. Il y a aussi les Menines de la Reine, qui sont si jeunes quand on les met auprés d'elle, qu'elle en a de six ou sept ans. Ce sont des enfans de la premiere qualité. J'en ai vû de plus belles que l'on ne peint l'Amour.

Aux jours de Ceremonies où les Dames du Palais sortent, ou quand la Reine donne audiance, chaque Dame25 peut placer deux Cavaliers à côté d'elle, et ils mettent leur chapeau devant leurs Majestez, bien qu'ils ne soient pas Grands d'Espagne. On les appelle Embevecidos, c'est à dire enivrez d'amour, et si occupez de leur passion et du plaisir d'estre auprés de leurs Maîtresses, qu'ils sont incapables de songer à autre chose. Ainsi il leur est permis de se couvrir, comme on permet à un homme qui a perdu l'esprit, de manquer aux devoirs de la bienséance. Mais pour paroistre ainsi, il faut que leurs Dames le leur permettent, autrement ils n'oseroient le faire.

Il n'y a point d'autre plaisir à la Cour que les Comedies, mais pendant le Carnaval l'on vuide des ¦ufs par un petit trou, on les remplit d'eau de senteur, on les bouche avec de la cite, et lorsque le Roi est à la Comedie, il en jette à tout le monde. Chacun à l'imitation de Sa Majesté, s'en jette. Cette pluye parfumée embaume l'air, et ne laisse pas de bien moüiller. C'est là un de leurs plus grands divertissemens. Il n'y a guére de personnes qui dans cette saison ne porte une centaine dceufs avec de l'eau de Cordoue ou de nafthe dedans, et en passant en carrosse, on se les jette dans le visage. Le peuple dans ce tems-là se fait aussi des plaisirs à sa mode : par exemple, on casse une bouteille dont on en attache l'ozier avec le verre dedans à la queüe d'un chien ou d'un chat, et ils sont quelquefois plus de deux mil qui courent aprés.

Je n'ai jamais rien vû de si joli que le nain26 du Roi, qui s'appelle Louisillo. Il est né en Flandres, et d'une petitesse merveilleuse, parfaitement bien proportionné. Il a le visage beau, la teste admirable et de l'esprit plus qu'on ne peut se l'imaginer; mais un esprit sage et qui sçait beaucoup. Quand il se va promener, il y a un Palfrenier monté sur un cheval, qui porte devant lui un cheval nain, qui n'est pas moins bien fait en son espece que son maistre l'est en la sienne. On porte ce petit cheval jusqu'au lieu où Louisillo le monte, car il seroit trop fatigué s'il falloit qu'il allât sur ses jambes; et c'est un plaisir de voir l'adresse de ce petit animal, et celle de son maistre lorsqu'il lui fait faire le manege. Je vous assure que quand il est monté dessus, ils ne font pas plus de trois quartiers de hauteur. Il disoit l'autre jour fort serieusement qu'il vouloit combattre les taureaux à la premiere feste, pour l'amour de sa Maîtresse Doña Elvire. C'est une petite fille de sept ou huit ans d'une beauté admirable. La Reine lui a commandé d'estre son galant. Cet enfant est tombé par un grand bonheur entre les mains de la Reine. En voici l'avanture :

Les Peres de la Merci allerent racheter un certain nombre d'Esclaves qu'ils ramenerent à Madrid. Comme ils faisoient la Procession par la Ville suivant la coûtume, la Reine vit une des Captives qui tenoit deux petites filles par la main; elles paroissoient estre s¦urs, mais il y avoit cette difference que l'une estoit extremement belle, et l'autre extremement laîde. La Reine la fit approcher et lui demanda si elle estoit mere de ces enfans. Elle dit qu'elle ne l'estoit que de la laide. Et par quel hazard avez-vous l'autre ? lui dit la Reine. Madame, répondit-elle, nous estions dans un Vaisseau où il y avoit une grande Dame qui estoit grosse, et que nous ne connoissions point; mais à son train et à la magnificence de ses habits, il estoit aisé de juger de sa qualité. Nous fûmes pris aprés un rude combat, la plus grande partie de ces gens furent tuez; elle eut tant de peur qu'elle acoucha et mourut aussi-tôt. J'estois aùprés d'elle, et voyant cette pauvre petite creature sans nourrice et preste à mourir, je resolus de la nourrir, s'il m'estoit possible, avec l'enfant que j'avois. Dés que les Corsaires se furent rendus maistres de nostre bâtiment, ils partagerent le butin entr'eux; ils estoient dans deux Vaisseaux, et chacun prit ce qui lui estoit échû. Ce qui restoit des femmes et des autres gens de cette Dame fut, d'un côté et moi de l'autre; de sorte, Madame, continua-t-elle, que je n'ai jamais pu sçavoir à qui appartenoit celle que j'ai sauvée. Je la regarde à present comme ma propre fille, et elle croit que je suis sa mere. Une ¦uvre si charitable, lui dit la Reine, ne sera pas sans récompense. J'aurai soin de vous et je garderai la petite inconnuë. La Reine, en effet, l'aime si fort, qu'elle est toûjours habillée magnifiquement. Elle la suit par tout, et lui parle avec tant de grace et de liberté, que cela ne sent point sa miserable. Peut-estre que l'on découvrira quelque jour quelle elle est.

Il n'y a point ici de ces agréables festes que l'on voit à Versailles, où les Dames ont l'honneur de manger avec leurs Majestez. Tout est fort retiré dans cette Cour, et il n'y a selon moi que l'habitude que l'on se fait à toutes choses, qui puisse garantir de s'y ennuyer beaucoup. Les Dames qui ne demeurent pas actuellement dans le Palais, ne vont faire leur cour à la Reine que lorsqu'elle les mande, et il ne lui est pas permis de les mander souvent. Elle demeure d'ordinaire toute -seule avec ses femmes, et jamais vie n'a esté plus melancolique que la sienne.

Quand elle va à la chasse (et vous observerez qu'elle est la premiere Reine de toutes celles qui ont regné en Espagne, qui ait eu cette liberté), il faut qu'au lieu du rendez-vous pour monter à cheval, elle mette les pieds sur la portiere de son carrosse, et qu'elle se jette sur son cheval. Il n'y a pas longtems qu'elle en avoit un assez ombrageux qui se retira comme elle s'élançoit dessus, et elle tomba fort rudement à terre. Quand le Roi s'y trouve, il lui aide, mais aucun autre n'ose approcher des Reines d'Espagne pour les toucher et les mettre à cheval. On aime mieux qu'elles exposent leur vie et qu'elles courent risque de se blesser.

Il y a quatorze matelats à son lit, on ne se sert ni de sommiers de crin ni de lits de plumes; et ces matelats, qui sont de la meilleure laine du monde en Espagne, n'ont pas plus de trois doigts d'épaisseur, de sorte que son lit n'est pas plus haut que les nôtres en France. L'on fait les matelats minces pour les pouvoir tourner et remuer plus aisément. Il est vrai que j'ai remarqué qu'ils s'affaissent moins, et ne durcissent pas tant.

C'est la coûtume à Madrid que le maître ou la maîtresse du logis passent toûjours devant ceux qui leur rendent visite. Ils pretendent que c'est une civilité d'en user ainsi, parce qu'ils laissent, disent-ils, tout ce qui est dans leur chambre au pouvoir de la personne qui y reste la derniere. Pour les Dames, elles ne se baisent point en se saluant, elles se présentent seulement la main degantée.

Il y a une autre coûtume que je trouve assez singuliere, c'est que lorsqu'une fille veut estre mariée, et qu'elle est majeure, si elle a déja fait un choix, bien que son pere et sa mere s'y opposent, elle n'a qu'à parler au Curé de sa Paroisse et lui déclarer son dessein. Aussi-tôt il l'ôte de la maison de ses parens, et il la met dans une maison Religieuse, ou chez quelque Dame devote, où elle passe un peu de tems; ensuite si elle persevere dans sa resolution, on oblige le pere et la mere de lui donner une dot proportionnée à leur qualité et à leur bien; et on la marie malgré eux. Cette raison est en partie cause du soin que l'on prend de ne laisser parler personne aux filles, et de les tenir si renfermées, qu'il est difficile qu'elles puissent prendre des mesures pour conduire une intrigue. Au reste, pourvû que le Cavalier soit Gentilhomme, cela suffit, et il épouse sa Maîtresse, quand bien elle seroit fille d'un Grand d'Espagne.

Depuis que je suis en ce païs, il me semble que je n'ai rien obmis à vous dire. Je vais à present achever d'écrire mes Memoires de la Cour d'Espagne, puisque les premiers que je vous ai envoyé vous ont plû. Je vous les enverrai à mesure qu'il se presentera des évenemens dignes de vostre curiosité. Je vous promets aussi la relation que vous me demandez ; mais pour tant de petites choses, accordez m'en une bien considerable, ma chere Cousine, c'est la continuation de vostre amitié, dont je fais tout le cas que je dois. 

De Madrid, Ce 28 Septembre 168o.


Fin du Voyage d'Espagne.

1 Gazette 1680 p. 8-9. De Madrid, le 14 Décembre 1679. "..Le Roi & la Reine arrivérent ici à trois heures apres midi dans vn carrosse dont ils avoient ouvert les rideaux pour se faire voir au Peuple."
2 Gazette 1679, p. 638. De Burgos, le 23 Novembre 1679. "Le lendemain... on l'advertit que le Roi... venoit d'arriver. Elle alla le recevoir vestue à l'Espagnole."
3 Gazette 1679, p. 330. De Madrid, le 28 Iuin 1679 "Le Roi a ordonné à tous les Gentilshommes de sa Chambre de se faire faire chacun trois habits de campagne dont il y en ait deux à la Françoise."
4 Brunel, p. 8o (R. H. p. 175). "Les bas de soye dont ils se servent, sont à mailles lâches, & qui ressemblent à du rézeau; ils les portent fort tendus dessus un bas blanc qui paroist au travers."
5 Gazette 1679, p. 616. De Burgos, le 8 Novembre 1679  " La Reine envoye tous les jours des présens au Roi. Il reçeut hier de sa part, vne Montre & vne Cravate..."
6 Pseudo-Villars, p. 59-6o. "Elle parut se jeter à genoux pour lui baiser la main, il l'en empescha, et la releva, mais ils se trouvèrent tous deux bien embarrassés de ne se pouvoir entendre..."
7 Gazette 168o, p. 9. De Madrid, le 14 Décembre 1679. " Ils allérent descendre à Nostre Dame d'Atochia où l'on chanta le Te Deum, & allérent coucher au Buen Retiro."
8 Pseudo- Villars, p. 63, "Leurs Majestés arrivèrent au Retiro, où la Reine Mère les attendoit, et où ils demeurèrent pres d'un mois et demi, jusqu'à ce que toutes choses fussent préparées pour l'entrée publique de la Reine."
9 Pseudo- Villars, p. 64-65. "Pour joindre à ces premières dispositions le temps et les mesures qui pouvoient assujétir entièrement la Reine à l'Esclavage qu'on lui préparoit, La Camerera déclara d'abord que la Reine ne recevroit aucune visite qu'après son entrée, éloignant ainsy toutes les personnes qui auroient pû lui donner du plaisir ou de la consolation, ou même quelques conseils, La tenant seule au Retiro, sans sortir de son appartement, sans autres divertissements que quelques comédies ennuyeuses, et sans autre compagnie que la Camerera Mayor, qui la traitait avec le même empire qu'auroit fait une Gouvernante. - Cependant le Marquis de Villars, jugeant qu'un Ambassadeur de France devoit voir la Reine, à son arrivée à Madrid, fit demander à la Duchesse de Terranova, à saluer sa Majesté; elle lui fit dire que personne ne verroit la Reine qu'après son entrée, ainsy l'Ambassadeur ne la vit point alors..."
10 Nouvelle relation de la magnifique et royale entrée, p. 2-11. "Depuis le Retire jusques au premier Arc, qui est à l'entrée du Pré de S. Hierôme, se voyoit formée une belle ruë d'une admirable Structure & Ares, toute remplie de Niches & de belles Statuës, rangées avec un beI ordre, qui representoient les Royaumes que domine notre grand Monarque, tous lesqueIs offroient leurs Blasons & Couronnes qui les illustrent...  Au sortir des, Royaumes nous arrivâmes au premier Arc qui est aupres du Cours, fait d'admirable Architecture, imitant le Iaspe, & en son premier corps on voyoit une belle Peinture, & dans le commencement une belle Deesse, qui representoit à Madrid... Apres ces Trophées & Armes, & par les deux costez les Armées antiques & modernes de Madrid, & à l'entrée de l'Arc principal quatre Nymphes jettant des Roses à la Reyne.
Ensuivant l'Arc des Italiens on voyoit en haut la Iustice, & un peu plus bas l'âge d'or signifié par un genereux Oyseau, à un costé la Loy, la Recompense, le Conseil Royal, celuy de l'Inquisition des Indes, des Ordres de la Creusade, de l'autre costé la defense, le chastiment, le Conseil d'Estat d'Arragon, d'Italie, de Flandre, des Finances, & sur leurs Pilastres & Comiches, ERASO, la fureur & la gloire; au milieu estoit une Peinture principale, c'estoit le Temple du Dieu fidel, lesquelles Portes ouvroient la fidelité, l'honneur & la joye, sortant à recevoir nostre Reyne; à costé droit de l'Arc l'on voyoit le Roy Salomon & la Reyne Saba, & en bas un hieroglifique d'un beau Vaisseau, avec ces Vers... A costé gauche Debora donnant des Loix à ses Peuples... Par le derriere qui regarde la Porte du Sol couronnoit l'Arc Astrée, à un costé la Nature, la Vertu, la Concorde, la Sureté & la Vie, & sur le Pilastre la Magnificence, & sur la Colomne Temiste, & à l'autre costé la Terre, le Temps, la Tranquitité, le Repos, & sur le Pilastre la Liberalité, TEMESIS sur la Colomne... au costé droit se voyoit une Peinture d'ENÉE quand il voulut entrer aux Enfers; en laquelle Porte estoit le Chien Serbere, & une Sibille le detenant... A main gauche les Champs Elisée & Enquises, montrant à Esnée sa descendance & race Royale, & plus bas hieroglifique d'un vaillant Coq saluant le Soleil, avec ses Vers...
Apres cet Arc nous passons à la Porte du Sol, pourtant nous destient un beau jardin que les Religieux de S. François de Paule galamment ornerent & disposerent de differentes figures de bonne Sculpture avec leurs Corbeilles de fleurs."
11 [Description détaillée de l'Arc de la Puerta del Sol, condensée par Mme d'Aulnoy] p. 9. " & à costé des Marchands Pelletiers il y avoit une Meutte de differens Animàux, comme Leopards, Tigres, Ours, Fuines, au milieu des Lyons qui soustenoient les Armes d'Espagne & de France... l'Arc de la Porte de Guadalaxara, avoit pour fin la majesté sur le monde entourez d'Anges & Trophées...
Au mesme instant suivoit la Platerie, commançant leurs Ornemens par Ies deux Vertus Fortune & Iustice. Dans son lieu inferieur deux agreables Orloges d'Or & Argent en forme d'Escus, & dans la partie superieure estoit la Prudence & la Temperance, & d'un costé & d'autre de tres-riches quadres, composez de pieces d'inestimable valeur, plusieurs desquels remplis de diamans, perles & autres pierres precieuses qui composoient ces admirables quadres repartis par les deux costez de la ruë, & en chacun desdites Lettres formées de Perles & autres Pierres, lesquelles jointes ensemble : On lisoit par un coste CARLOS SEGVNDO, & de l'autre MARIA LOVISA DE BOVRBON, & au milieu des Quadres de l'un & de l'autre Royal Nom, il y avoit deux Ecus qui se correspondoient, en l'un les Armes d'Espagne, & l'autre celles de France disposez avec la mesme richesse, curiosité, que les Lettres, Et en haut des susdits il y avoit deux Peintures avec les Mesmes Royales Armes, & deux grands Lyon à d'argent à costé, il y avoit deux Anges aussi d'argent. Toute cette richesse fut estimée par d'aucuns six millions & par d'autres huit.
De là on entroit par la petite place de la Ville, qui paroissoit un prodige orné en forme d'un demy cercle, avec de belles Peintures...
Sur la Porte colaterale il y avoit... autres Peintures aussi bonnes que les susdites. La premiere, le Roy nostre Seigneur à cheval, à son costé correspondant son éclairée Ëpouse à cheval, & la Peinture principale qui estoit au milieu de l'Arc, estoit Diane & Venus qui portoient un Feston de fleurs accompagnez de cinq Nimphes, chacune d'elles avec leurs Attributs, pour la partie de l'Arc qui regarde au Palais, tenoit pour fin la Statue d'Apolon assise couronnée de Lauriers, & autres dix figures, l'une de Nemosine, & les autres estoient les neuf Muses...
La place du Palais estoit fort agreable, & pour une partie des Arcs sur les corniches estoient les Rivieres signifiées par des belles Figures de Stuc, leurs Escus, trophées & ornemens..
Et par l'autre costé des Arcs qui correspondent aux susdits, y avoit des Nimphes à la forme des  Rivieres."
12 On remarquera que tant les nymphes qui jettent des roses que les rivières qui saluent la reine en latin sont, dans la Nouvelle relation..., des statues.
13 Nouvelle relation de la magnifique et royale entrée, p. 11. "Toutes les rues furent tant riches & égales tant ornées de riches Tapisseries, tant aux Balcons que Grilles, que la veüe s'embarassoit par quelque part qu'elle s'estendoit."
14 Gazette 168o, p. 67. "Le Corrégidor & les Régidors habillez de brocart d'or rouge cramoisi avec des bonnets & des chausses comme les portoient les anciens Castillans, lui présentérent les clefs de la ville & vn Dais qu'ils portérent tousiours sur Elle pendant toute la marche."
15 Gazette, 168o, p. 66. "La Reine Mére alla dés le matin, au Buen Retiro : d'où Elle sortit quelque temps apres avec Ie Roi. Ils allérent ensemble voir toutes les rues par où la Reine devoit passer, & se rendirent ensuite chez la Comtesse d'Ognate : où on leur avoit préparé vn Balcon pour voir l'Entrée. A onze heures, la Reine monta à cheval & ordonna que tous ceux qui devoient aller devant Elle se missent en marche & sortissent du Buen Retiro par la Porte de marbre qu'on a fait faire depuis peu. Les Trompettes & les Tii-nbales de la ville estoient à la teste de tout avec leurs habits de cérémonie. Apres eux marchoient les Alcaldes de Cour, beaucoup de Titrez, plusieurs Chevaliers des Ordres militaires de S. Iacques, de Calatrava & d'Alcantara, les Gentilshommes de la Maison & de la Bouche du Roi, les Mayor Domes de la Reine & la pluspart des Grands d'Espagne qui sont ici. Ils estoient tous à cheval & avoient un grand nombre de Laquais avec des livrées fort riches."
16 Nouvelle relation de la magnifique et royale entrée, p. 12. "Apres ce majestueux accompagnement venoit la Reyne nostre Dame sur un tres-beau doux brut andalous richement enharnarché, à droit le Seigneur Marquis de Vilamena. Sa Majesté estoit si belle qu'Elle seule elle excedoit, donnant avec la serenité de son Visage la vie aux Prez & vigueur aux Plantes, elle avoit un precieux & tres-riche habit de Toile jaune toute brodée d'or & d'argent d'inesti mable valeur & en son Royal Estomach une adresse de Diamans, & au retroussé de son chapeau Elle portoit la Perle la Marguerite, que l'on appelle la Peregrina... de la grandeur d'une petite Poire, tant unique dans le monde, qu'il n'y en a point qui luy puisse égaler pour sa valeur (parce qu'Elle vaut toute l'Espagne.) Sa Majesté avoit un Anneau du grand Diamant du Roy nostre Seigneur... de la mesme circonstance d'estre unique & inestimable."
17 Mme de Villars, p. 103-104. "Je ne vous entretiendrai guères de l'entrée de la reine d'Espagne. Elle en étoit le plus grand et le plus agréable ornement, à cheval sous un grand dais, fort parée; un chapeau de plumes blanches, un habillement fait exprès pour ce jour de cérémonie, précédée de plusieurs grands fort brodés, et quantité de livrées riches et mal entendues, aussi bien que les habits des maîtres."
18 Gazette 168o, p. 67. "Elle estoit suivie de la Duchesse de Terranova sa Camérera Mayor, & de Donna Laura de Alagon, Guarda Mayor ou Gouvernante des Filles d'honneur, toutes deux sur des Mules & en habits de veufves. Venaient ensuite à cheval... [suivent les noms des filles d'honneur] chacune entre deux de ses parens à cheval. Plusieurs chevaux de main suivoient menez par des Palfreniers avec de riches Livrées & la marche estoit fermée par la Garde de la Lancille à cheval."
19 Gazette 1680, p. 68. "Quand Elle fut arrivée devant le Palais de la Comtesse d'Ognate où le Roi & la Reine Mére estoient sur vn Balcon, Elle s'y arresta quelque temps... Elle alla ensuite à l'Eglise de Sainte Marie où Elle mit pied à terre. Le Cardinal Porto Carrero la reçeut à la porte de l'Eglise & l'on chanta le Te Deum. Elle remonta ensuite à cheval & quand Elle entra dans la grande place, deux Chars de Triomphe remplis de Musiciens se mirent à ses costez & l'accompagnérent jusqu'à ce qu'elle fut arrivée à la porte du Palais : où Elle fut reçeue par le Roi qui la mena dans l'appartement qu'il lui avoit fait préparer."
20 Pour la description d'une scène pareille donnée par Mme des Ursins, cf. p. 99-100.
21 Bertaut, p. 197. "En effet, la feuë Reyne d'Espagne ne prenoit pas plaisir à tout cela [aux amours de Philippe IV], de façon que si j'ay bien retenu ce qu'on m'a dit, elle fit mettre pour cela une de ses Dames en un Convent ce qui fut cause que le Roy voulant faire galanterie avec une autre, celle-cy luy dit qu'elle ne vouloit pas estre Religieuse -. ne quiero ser monja."
22 Brunel, p. 43 (R. H. p. 151). "Chacun sçait ce qu'on a publié de temps en temps touchant la fin de sa vie à cause de ses langueurs. Mais peu de personnes sçavent que s'il [Philippe IV] estoit un ardent amoureux, il n'estoit pas des plus liberaux. Une courtisane a qui il ne donna que 4 pistoles, apres s'en estre servy, eut la hardiesse de le voir apres quelque temps en habit de garçon et de luy dire que si autre fois il l'avoit fait appeller pour jouïr d'elle, qu'à present elle venoit pour jouir de luy : & apres beaucoup de carresses l'ayant mis en humeur, elle voulut avoir le dessus : & en partant elle luy jetta une bourse de 2oo. pistoles, disant assy pago mis putas. Et jamais ne le reuit & ne voulut reprendre la bourse."
23 Brunel, p. 33-34 (R. H. PP. 144-145). "Il n'y a point de Prince qui vive comme le Roy d'Espagne, toutes ses occupations sont toûjours les mesmes, & marchent d'un pas si égal, que jour par jour, il sçait ce qu'il fera toute sa vie. On diroit qu'il y a quelque loy qui l'oblige à ne iamais manquer à ce qu'il a accoûtumé... Toutes les années il va au mesme temps à ses Maisons de plaisance. On dit qu'il n'y a qu'une maladie qui le puisse empécher de se retirer [à] l'Aranjuez, au Pardo, ou à l'Escurial, aux mois qu'il a accoûtumé de joüyr dè l'air de la campagne."
24 Brunel, p. 97-98 (R. H. p. 186). "On m'a dit pourtant qu'on les [les dames d'honneur] cajolle librement dans la chambre de la Reyne, & que quand on ne les y peut voir, on leur fait l'amour par les fenestres, où elles paroissent & s'entretiennent avec leurs Amans par des signes inventez pour ce beau commerce. Quand elles se marient, la Reyne augmente leur dot de 5o.ooo écus, mais qui sont assez mal payez."
25 Bertaut, p. 31. "Ce que ie remarquay de plus extraordinaire, fut qu'il y avoit auprés des Dames du Palais, quantité d'hommes couverts qui n'osterent pas mesme leurs chapeaux, quand Monsieur le Mareschal entra. Ie croyois d'abord qu'ils fussent tous Grands d'Espagne; mais on me dit que chaque Dame pouvoit dans ces iours-là solemnels donner place à deux galants, qui pouvoient se couvrir devant la Reine mesme, Et la raison qu'ils m'en donnerent fut qu'on les iugeoit estre tan Embevecidos, corame qui diroit, si enyvrez de la veue de leurs Dames, qu'ils n'ont point d'yeux que pour elles, & ne voyent rien de ce qui se fait devant eux."
26 Mme de Villars, p. 91. "Le roi a un petit nain flamand qui entend et qui parle très-bien François."
1


12


