<div2 id="aulnoy06" type="letter" n="SIXIEME LETTRE">
<head rend="center">SIXIEME LETTRE</head>

L'Exactitude que j'ay à vous apprendre les choses que je crois dignes de votre curiosité, m'oblige tres-souvent de m'informer de plusieurs particularitez que j'aurois negligées, si vous ne m'aviez pas dit qu'elles vous font plaisir, et que vous aimez à voyager sans sortir de vostre Cabinet.

Nous partîmes d'Aranda1 par un temps de dégel qui rendoit l'air bien plus chaud, mais qui rendoit aussi les chemins bien plus mauvais. Nous trouvâmes peu aprés la Montagne de Somozierra, qui sépare la vieille Castille d'avec la nouvelle, et nous ne la traversâmes pas sans peine, tant pour sa hauteur, que pour la quantité de neiges dont les fonds estoient remplis, et où nous tombions  quelquefois  comme  dans  des précipices, croyant le chemin uni. L'on appelle ce Passage Puerto; il semble que ce nom ne devroit être donné qu'à un Port où l'on s'embarque sur la Mer ou sur la Riviere, mais c'est ainsi qu'on explique le Passage d'un Royaume dans un autre; et toûjours en faisant son chemin il en coûte, car les Gardes des Doüanes, qui font payer les Droits du Roy, attendent les Voyageurs sur le grand chemin, et ne les laissent point en repos qu'ils ne leurs ayent donné quelque chose.

En arrivant à Buitrago, nous étions aussi moüillez que la nuit de l'inondation d'Aranda, et encore que je fusse en litiere, je ne m'appercevois guére moins du mauvais temps, que si j'eusse été à pied ou à cheval, parce que les litieres sont si mal faites en ce Païs et si mal fermées, que lors que les Mulets passent dans quelque Ruisseau, ils jettent avec leurs pieds une partie de l'eau dans la litiere; et quand elle y est une fois, elle y demeure, de sorte que je fus obligée en arrivant de changer de linge et d'habits. Ensuite Don Fernand, les trois Chevaliers, ma Fille et mes Femmes, vinrent avec moy au Château dont on m'avoit beaucoup parlé.

Il me parut aussi regulierement bâti que celuy de Lerma2 un peu moins grand, mais plus agreable. Les Appartemens en sont mieux tournez et les meubles ont quelque chose de fort riche, et même de singulier, tant par leur antiquité que par leur magnificence. Ce Château est, comme celuy de Lerma, à Don Rodrigo de Silva de Mendoça, Duc de Pastrane et de l'Infantade. Sa Mere se nomme Doña Caterina de Mendoça et Sandoval, Heritiere des Duchez de l'Infantado et de Lerma. Il vient de Pere en Fils de Ruy Gomes de Silva qui fut fait Duc de Pastrane et Prince d'Eboly par le Roy Philippe II. Cette Princesse d'Eboli, dont il a été tant parlé pour sa beauté, étoit sa Femme, et le Roy en étoit tres-amoureux. On me montra son Portrait3 qui doit avoir esté fait par un excellent Peintre : elle est representée toute de sa grandeur, assise sous un Pavillon attaché à quelques branches d'arbres; il semble qu'elle se leve, car elle n'a sur elle qu'un linge fin, qui laisse, voir une partie de son corps. Si elle l'avoit aussi-beau qu'il paroît dans son Portrait et si ses traits étoient aussi reguliers, on doit croire qu'elle étoit la plus charmante de toutes les Femmes; ses yeux sont si vifs et remplis d'esprit, qu'il semble qu'elle va vous parler; elle a la gorge, les bras, les pieds et les jambes nuës; ses cheveux tombent sur son sein, et des petits amours qui paroissent dans tous les coins du tableau, s'empressent pour la servir; les uns tiennent son pied, et luy mettent un brodequin; les autres passent des fleurs dans ses cheveux; il y en a qui soûtiennent son miroir. On en voit, plus loin, qui lui éguisent des fleches, pendant que les autres en emplissent son carquois, et bandent son Arc; un Faune la regarde au travers des branches, elle l'aperçoit, elle le montre à un petit Cupidon, qui est appuyé sur ses genoux et qui pleure comme s'il en avoit peur, dont il semble qu'elle soûrit. Toute la bordure est d'argent ciselé et doré en beaticoup d'endroits. Je demeuray long-tems à la regarder avec un extrême plaisir, mais on me fit passer dans une Galerie, où je la vis encore. Elle étoit peinte dans un tres-grand Tableau à la suite de la Reine Elisabeth, Fille de Henry II, Roy de France, que Philippe II, Roy d'Espagne, épousa, au lieu de la donner au Prince Don Carlos son Fils, avec qui elle avoit été accordée. La Reine faisoit son Entrée à cheval comme c'est la coûtume, et je trouvay la Princesse d'Eboly moins brillante auprés d'elle qu'elle ne m'avoit paru étant seule. Il faut juger par là des charmes de cette jeune Reine. Elle étoit vêtuë d'une Robe de satin bleu, mais du reste tout de même que je vous ay representé la Comtesse de Lemos. Le Roy la regardoit passer de dessus un Balcon; il étoit habillé de noir, avec le Colier de la Toison; ses cheveux rous et blancs; le visage long, pâle, vieux, ridé et laid. L'Infant Don Carlos accompagnoit la Reine ; il étoit fort blanc; la tête belle, les cheveux blonds, les yeux bleus, et il regardoit la Reine avec une langueur si touchante, qu'il paroît que le Peintre a penetré le secret de son cceur et qu'il a voulu l'exprimer 4. Son Habit étoit blanc, et brodé de Pierreries; il étoit en Pourpoint tailladé avec un petit chapeau relevé par le côté, couvert de Plumes blanches. Je vis dans la même Galerie un autre Tableau qui me toucha fort : c'étoit le Prince Don Carlos mourant. Il étoit assis dans un Fauteüil, son bras appuyé sur une Table qui étoit devant luy, et sa tête penchée sur sa main; il tenoit une plume comme s'il eût voulu écrire; il y avoit devant luy un vase où il paroissoit quelque reste d'une liqueur brune, et apparemment que c'étoit du poison. Un peu plus loin on voyoit preparer le Bain où l'on devoit luy ouvrir les veines; le Peintre avoit representé parfaitement bien l'état où l'on se trouve dans une occasion si funeste, et comme j'avois lû son Histoire, et que j'en avois été attendrie, il me sembla qu'effectivement je le voyois sur le point de mourir. On me dit que tous ces Tableaux étoient de grand prix. On me conduisit dans une chambre dont l'ameublement avoit été à l'Archiduchesse Marguerite d'Autriche, Gouvernante des Pays-Bas; et l'on prétend qu'elle y a travaillé elle-même; c'est un petit lit de Gase sur lequel on a appliqué des plumes d'Oiseaux de toutes les couleurs, et cela forme des Grotesques, des Plumes, des Fleurs, des petits Animaux, la Tapisserie est pareille, et les differentes nüances des Plumes font un effet tres-agreable. Voilà ce que je remarquay de plus singulier au Château de Buitrago; et comme il étoit déja tard, nous en sortîmes.

Il y avoit plusieurs jours que je n'avois eu le plaisir de voir joüer à l'Ombre. Je fis apporter des Cartes: Don Fernand avec deux des Chevaliers commencerent une reprise, je m'interessay à mon ordinaire, et Don Esteve de Carvajal en fit autant, de sorte qu'aprés avoir regardé joüer quelques momens, je luy demanday auquel des trois Chevaliers étoit la Commanderie d'où ils revenoient lors que je les rencontray. Il me dit qu'elle n'étoit à pas un d'eux, qu'ils y étoient allé voir un de leurs amis communs, sur un accident fâcheux qui lui étoit arrivé à la Chasse. Me trouvant sur le Chapitre des Commanderies, je le priay de m'apprendre si les Ordres5 de Saint Jacques, de Calatrava, et d'Alcantara étoient anciens; il me répondit qu'il y avoit plus de 500 ans qu'ils subsistoient; que l'on appelloit autrefois l'Ordre de Calatrava, le Galant; celuy de Saint Jacques, le Riche6; et celuy d'Alcantara, le Noble. Ce qui les faisoit nommer ainsi, c'est que d'ordinaire il n'entroit dans Calatrava que des jeunes Cavaliers; que Saint Jacques étoit plus riche que les deux autres, et que pour être reçeû Chevalier d'Alcantara 7, il falloit faire ses preuves de quatre races; au lieu que pour entrer dans les autres, il ne faut les faire que de deux. Dans les premiers tems que ces Ordres furent établis, les Chevaliers faisoient des V¦ux, vivoient tres-regulierement en Communauté et ne portoient des armes que pour combattre les Mores. Mais ensuite il y entra les plus grands Seigneurs du Royaume, lesquels obtinrent la lîberté de se marier, sous cette condition, qu'ils seroient obligez d'en demander une dispense expresse au Saint Siege. Il faut avoir un Brevet du Roy, faire ses preuves de Noblesse, et prouver aussi que l'on vient de Christianos viejos, c'est à dire, qu'il n'est entré dans la Famille du Pere ni de la Mere, aucuns Juifs, ni Mores. Le Pape Innocent VIII donnaen 1489 au Roy Ferdinand et à ses Successeurs la disposition de toutes les Commanderies de ces trois Ordres, que l'on nomme Militaires. Le Roy d'Espagne en dispose en effet sous le titre d'Administrateur perpetuel et il joüit des trois grandes Maîtrises qui luy vallent plus de quatre cens mille ecus de rente. Lors qu'il tient Chapelle comme Grand-Maître de l'Ordre, ou qu'il fait quelque Assemblée, les Chevaliers ont le Privilege d'être assis et couverts devant luy. Don Esteve ajoûta que l'Ordre de Calatrava avoit 34 Commanderies et huit Prieurez, qui valoient 120 mille Ducats de revenu, qu'Alcantara avoit 33 Commanderies, 4 Alcaydies et 4 Prieurez, qui rapportoient 80 mille Ducats, et que les 87 Commanderies de Saint Jacques, tant en Castille, qu'au royaume de Leon, valoient plus de 272 mille Ducats. Vous pouvez juger par là, Madame, continua-t-ilqu'il y a des ressources pour les pauvres Gentilshommes Espagnols.

Je conviens, luy dis-je, que ce seroit une chose tres-avantageuse pour eux, s'ils étoient les seuls que l'on voulut admettre dans ces trois Ordres; mais il me semble que vous venez de me dire, que les plus grands Seigneurs en possedent les plus belles Commanderies. C'est par une regle generalle, interrompit-il, qui veut toûjours que le bien aille aux plus riches, quoy qu'il y eut de la justice d'en faire part aux atitres; et les Aînez de grande qualité auroient encore de quoy se satisfaire, en obtenant l'Ordre de la Toison, qui distingue extrémement ceux que le Roy en honore. Cependant, comme c'est une faveur qui n'est accompagnée d'aucun revenu, et qu'elle ne se donne pas même aisément, peu de gens la recherchent, et l'on ne voit d'ordinaire l'Ordre de la Toison qu'à des Princes. Si vous sçavez qui l'a institué, luy dis-je, vous m'obligerez de m'en informer. On pretend, reprit-il, que dans le tems que les Maures possedoient la meilleure et la plus grande partie de l'Espagne, un Villageois qui vivoit selon Dieu, le priant avec ferveur de délivrer le ]Royaume de ces Infidelles, apperçût un Ange qui descendoit ciu Ciel, lequel luy donna une Toisôn d'or, et luy commanda de s'en servir pour amasser des Troupes, parce qu'à cette vûë on ne refuseroit pas de le suivre et de combattre les Ennemis de la Foy. Ce Saint Homme obeït, et plusieurs Gentilshommes prirent en effet les armes sur ce qu'il leur dit. Le succez de cette entreprise répondit à l'esperance que l'on en avoit conçûë, de maniere que Philippe le Bon, Due de Bourgogne, institua l'Ordre de la Toison d'Or, en l'honneur de Dieu, de la Vierge, et de Saint André, l'an 1429, et le propre jour de ses Nôces avec Isabeau, Fille du Roy de Portugal, fut choisi pour cette Ceremonie. Elle se fit à Bruges; il ordonna que le Duc de Bourgogne seroit Chef Perpetuel de l'Ordre, parce que Saint André est Patron de la Bourgogne. On appelle ceux qui l'ont, Cavalleros del Tuzon, c'est à dire Chevaliers de la Toison; et l'on peut remarquer par là que l'on fait une difference à l'egard de cet Ordre, disant quand on parle des autres: Fulano es Cavallero de la Orden de Santiago, ou de la Orden de Calatrava, qui veut dire, Un tel est Chevalier de l'Ordre de S. Jacques ou de l'Ordre de Calatrava.

Dans le tems que nous parlions ainsi, nous entendîmes un assez grand bruit, comme d'un Equipage qui s'arrêtoit; au tout d'un moment, le Valet de Chambre de Don Frederic de Cardone entra dans ma Chambre, pour avertir son Maître que Monsieur l'Archevêque de Burgos8 venoit d'arriver.

C'est une rencontre heureuse pour moy, dit-il; car j'étois party de Madrid exprés pour le voir, et ne l'ayant point trouvé à Burgos, j'en étois fort chagrin.

La Fortune,est toujours dans vos interéts, luy dit Don Sanche, en soûriant; mais pour ne vous pas retarder le plaisir de voir cet illustre Parent, nous allons quitter nôtre reprise. Don Frederic témoigna qu'il l'acheveroit volontiers et que son impa tience cederoit toûjours à leur satisfaction.

Don Fernand et Don Sanche se leverent. Apparemment, dit Don Esteve, que Don Frederic ne sera pas des nôtres de ce soir! J'en juge d'une autre maniere, interrompit Don Fernand. L'Archevêque est l'Homme du Monde le plus honête ; dés qu'il sçaura qu'il y a icy une Dame Françoise, il voudra la venir voir. Il me feroit beaucoup d'honneur, dis-je, mais avec tout cela, j'en serois un peu embarrassée; car il faut souper et se coucher de bonne heure. J'achevois à peine ces paroles, quand Don Frederie revint sur ces pas.

Dés que Monsieur l'Archevêque a sçû qu'il y avoit une Dame étrangere à Buytrago, me dit-il, il n'a plus songé à moy, et si vous le voulez bien, Madame, il viendra vous offrir tout ce qui dépend de luy en ce Pays-cy.

Je répondis à cette civilité comme je le devois, et Don Frederic étant retourné vers luy, l'amena un moment aprés dans ma Chambre. Je luy trouvay beaucoup de civilité; il parla peu, et garda la gravité convenable à son caractère et à la Nation Espagnole. Il me plaignit fort de faire un si long voyage dans une Saison si rigoureuse. Il me pria de luy commander quelque clhpse en quoy il me pût obéïr. C'est le compliment qu'on fait d'ordinaire en ce Pays. Il avoit par-dessus ses Habits une Soutanelle de Velour violet, avec des hauts de Manches tous plissez, qui luy alloient jusqu'aux oreilles, et une paire de Lunettes sur le nez.

Il fit apporter à ma Fille un petit Sagoin, qu'il voulut luy donner; et'bien que j'en eusse de la peine, il fallut bien y consentir par les instances qu'il m'en fit, et par l'envie que mon Enfant avoit de, l'accepter. Toutes les fois que Monsieur l'Archevêque prenoit du Tabac. ce qu'il faisoit assez souvent, le petit Singe luy tendoit la patte, et il en mettoit dessus, qu'il faignoit de prendre.

Ce Prelat me dit que le Roy d'Espagne attendoit avec une extreme impatience la réponse du Marquis de Los Balbazes, sur les Ordres qu'il luy avoit donnez de demander de  sa 
part Mademoiselle au Roy Tres-Chrétien. S'il ne l'obtenoit pas, ajoûta-t-il, je ne sçay ce qui en arriveroit, car il est sensiblement touché de son merite : mais toùtes les apparences veulent que si l'on considere bien la Grandeur du Roy Tres-Catholique, on souhaitera ce Mariage. Quand le Soleil se couche sur une partie de ses Royaumes, il se leve sur l'Autre. Et ce Monarque ne joüit pas seul de sa Grandeur, il a le plaisir de la partager avec ses Sujets, il ést en état de les recompenser, de les rendre heureux, de les mettre dans des postes élevez, où toute leur ambition est remplie, où ils reçoivent les memes honneurs que des Soùverains. Et n'est-ce pas aussi ce que doit souhaiter un Roy, d'être en état de recompenser magnifiquement les services qu'on luy rend, de prévenir par ses bienfaits, et de forcer un ingrat à devénir reconnoissant ? C'est une chose surprenante que le nombre d'Emplois dans l'Epée, de Dignitez dans l'Eglise, et de Charges de Judicature que sa Majesté donne tous les jours.

Plusieurs Personnes m'en ont parlé comme vous, Monseigneur, luy dis-je, mais j'espere m'en instruire parfaitement à Madrid. Je suis en état de vous éclaircir au moins d'une partie de ce que vous voulez sçavoir, reprit-il; quelques raisons m'ont obligé d'en faire un petit Memoire, et je peiise même l'avoir sur moy. Il me le donna aussi-tôt, et comme j'en ày gardé une copie et qu'il me paroît curieux, je vais, ma chere Cousine, vous le traduire icy.

Viceroyautez qui dépendent du Roy d'Espagne:

Naples, Sicile, Arragon, Valence, Navarre, Sardaigne, Catalogne, èt dans la nouvelle Espagne, le Perou.

Gouvernements de Royaumes et de Provinces :

Les Etats de Flandres, de Milan, Galice, Biscaye, les Isles de Maillorques et Minorques. Sept Gouvernemens9 dans les Indes Occidentales; à sçavoir, les Isles de la Madere, le CapVert, Mina, Saint-Thomas, Angola, Bresil et Algarves. En Afrique Oran, Ceuta, Mazagan. En Occident, les Philippines.

Evêchez et Archevêchez de la Nomination du Roy TresCatholique depuis que le Pape Adrian VI. céda le Droit qu'il avoit d'y nommer :

Premierement, dans les deux Castilles, l'Archevêché de Tolede, dont l'Archevêque est Primat d'Espagne, grand Chancelier de Castille et Conseiller d'Etat. Il parle aux Etats et dans le Conseil immediatement aprés le Roy, et on le consulte ordinairement sur toutes les Affaires importantes.. Il a trois cens cinquante mille Ecus de revenu, et son Clergé quatre cens mille.

L'Archevêque de Brague en Portugal, lequel est Seigneur spirituel et temporel de cette Ville et qui pour marque de son Autorité porte la Crosse à la main et l'Epée au côté, pretend la Primatie de toute l'Espagne, et la dispute à l'Archevêque de Tolede, parce que cette Primatie étoit autr , efois à Seville, qu'on la mit à Tolede à cause de l'invasion des Maures, et que Tolede étant tombée entre leurs mains, elle fut transferée à Brague, de sorte que l'Archevêque posseda long-tems cette Dignité. Mais aprés que les Espagnols eurent repris Tolede, l'Archevêque redemanda sa Primatie; celuy de Brague ne voulut point consentir à la rendre, et ce different n'ayant jamais éte terminé,ils en prennent l'un et l'autre le Titre.

L'Archevêché de Séville vaut 350 mille Ducats, et son Chapitre en a plus de cent mille. Il ne se peut rien voir de plus beau que cette Cathedrale. Entre plusieurs choses remarquables il y a un Tour bâtie de brique10, large de 6o brasses et haute de 40. Une autre Tour s'éleve au dessus, qui est si bien pratiquée par dedans, que l'on y monte à Cheval jusqu'au haut. Le dehors en est tout
peint et doré.

L'Archevêché de S. Jacques de Compostelle vaut 6o.ooo Ducats, et un Ducat vaut 30 s. monnoye de France; son Chapitre en a cent mille.
<list>
      <item>L'Archevêché de Grenade vaut 40.000 Ducats.</item>
      <item>Celuy de Burgos à peu prés autant.</item>
      <item>L'Archevêché de Saragosse, 50.000.</item>
      <item>L'Evêché d'Avila, 20 mille Ducats de rente.</item>
      <item>L'Archevêché de Valence, 40 mille</item>
      <item>L'Evêché d'Astorga, douze mille.</item>
      <item>L'Evêché de Cuença, plus de cinquante mille.</item>
      <item>L'Evêché de Cordouë, environ 40 mille,</item>
      <item>L'Evêché de Siguença, de même.</item>
      <item>L'Evêché de Segovie, 25 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Calahorra, 2o mille.</item>
      <item>L'Evêché de Salamanque, un peu plus</item>
      <item>L'Evêché de Placencia, 50 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Palencia, 25 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Jaca, plus de 30 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Malaga, 40 mille,</item>
      <item>L'Evêché d'Osma, 22 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Zamora, 20 mille. </item>
      <item>L'Evêché de Coria, 20 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Ciudad Rodrigo 10 mille.</item> 
      <item>L'Evêché des Isles Canaries, 12 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Lugo, 8 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Mondoñedo, 10 mille. </item>
      <item>L'Evêché d'Oviedo, 2o mille. </item>
      <item>L'Evêché de Leon, 22 mille. </item>
      <item>L'Evêché de Pampelune, 28 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Cadix, 12 mille. </item>
      <item>L'Evêché d'Orense, 10 mille. </item>
      <item>L'Evêché d'Onguela, 10 mille. </item>
      <item>L'Evêché d'Almeria, 5.ooo.</item>
      <item>L'Evêché de Guadix, 9.ooo.</item>
      <item>L'Evêché de Tuy, 4 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Badajoz, 18 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Vailladolid,15 mille. </item>
      <item>L'Evêché de Huesca, 12 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Tarazona, 14 mille. </item>
      <item>L'Evêché de Balbastro, 7 mille</item>
      <item>L'Evêché d'Albarracin, 6 mille. </item>
      <item>L'Evêché de Teruel, 12 mille.</item>
      <item>L'Evêché de Jaca, 6 mille.</item>
    </list>

Je ne dois pas ômettre de marquer que la Cathedralle de Cordouë est extraordinairement belle; elle fut bâtie par Abderhaman11, qui regnoit sur tous les Maures d'Espagne. Elle leur servoit de Mosquée12 en l'an 787., mais les Chrétiens ayant pris Cordouë en 1236., ils firent une Eglise de cette Mosquée. Elle a 24 grandes Portes, toutes travaillées de Sculptures et d'Ornemens d'acier, sa longueur est de 6oo pieds sur 5o de larges; il y a 29 Nefs dans la longueur, et 19 dans la largeur; elle est parfaitement bien proportionnée et soûtenuë de 850 Colonnes, dont la plus grande partie sont de Jaspes, et les autres de Marbre noir d'un pied et demy de diametre; la Voûte est tres-bien peinte, et l'on peut juger par là de l'humeur magnifique des Maures.

Il est difficile de croire, aprés ce que j'ay écrit de la Cathedrale de Cordouë, que celle de Leon soit plus considerable. Cependant rien n'est plus vray; et c'est ce qui a donné lieu à ce que l'on dit communément, que l'Eglise de Leon13 est la plus belle de toutes celles d'Espagne, l'Eglise de Tolede la plus riche, celle de Seville la plus grande, et celle de Salamanque la plus forte.

La Cathedralle de Malaga14 est merveilleusement bien parée, et d'une juste grandeur; les seules Chaises du Ch¦ur ont coûté 105 mille Ecus, et tout le reste répond à cette magnificence.

Principauté de Catalogne
<list>
<item> L'Archevêché de Tarragone.</item>
<item>L'Evêché de Barcelone.</item>
<item>L'Evêché de Lerida.</item>
<item>L'Evêché d'Urgel.</item>
<item>L'Evêché de Girone.</item>
<item>L'Evéché de Vique.</item>
<item>L'Evêché de Salsona. </item>
<item>L'Evêché de Tortose. </item>
<item>L'Evêché d'Elm.</item></list>

Dans l'Italie -
<list>
<item> L'Archevêché de Brindes</item>
<item> L'Archevêché de Lanciano.</item>
<item> L'Archevêché de Matera.</item>
<item> L'Archevêché d'Otrante.</item>
<item> L'Archevêché de Rocli.</item>
<item> L'Archevêché de Salerne.</item>
<item> L'Archevêché de Trani.</item>
<item> L'Archevêché de Tarante.</item>
<item> L'Evêché d'Ariano.</item>
<item> L'Evêché d'Acerra.</item>
<item> L'Evêché d'Aguila.</item>
<item> L'Evêché de Costan.</item>
<item> L'Evêché de Castelamare.</item></list>

Au Royaume - de Naples:
<list>
<item> L'Evêché de Gaëte.</item> 
<item> L'Evêché de Galipoli. </item>
<item> L'Evêché de Gniovenazzo. </item>
<item> L'Evêché de Mofula. </item>
<item> L'Evêché de Monopoli. </item>
<item> LEvêché de Puzzol. </item>
<item> LEvêché de Potenza. </item>
<item> L'Evêché de Trivento. </item>
<item> L'Evêché de Tropea.</item>
<item> L'Evêché de Dugento.</item></list>

Royaume de Sicile: 
<list>
<item> L'Archevêché de Palerme.</item> 
<item> L'Archevêché de Montreal.</item>
<item> L'Evêché de Girgento. </item>
<item> L'Evêché de Mazara. </item>
<item> L'Evêché de Mecine.</item>
<item> L'Evêché de Parti.</item>
<item> L'Evêché de Cefalu.</item>
<item> L'Evêché de Catania.</item>
<item> L'Evêché de Zaragoza15.</item>
<item> L'Evêché de Malte.</item></list>

A Milan:
<list>
<item> L'Archevêché de Milan.</item> 
<item> L'Evesché de Vigevano.</item></list>

Royaume de Maillorque:
<list>
<item> L'Evesché de Maillorque.</item></list>

Royaume de Sardagne: 
<list>
<item> L'Archevesché de Cagliari. </item>
<item> L'Archevesché d'Oristan. </item>
<item> L'Archevesché de Sacer. </item>
<item> L'Evesché d'Alguerales. </item>
<item> L'Evesché de Boza. </item>
<item> L'Evesché d'Ampurias.</item></list>

En Afrique 
<list>
<item> L'Evesché de Tanger.</item> 
<item> L'Evesché de Ceuta.</item></list>

Aux Indes Orientales:
<list>
<item> L'Archevesché de Goa. </item>
<item> L'Evesché de Madere. </item>
<item> L'Evesché d'Angola dans les Isles Terceres. </item>
<item> L'Evesché de Cabouerde.</item>
<item> L'Evesché de Saint-Thomas.</item>
<item> L'Evesché de Cochin. </item>
<item> L'Evesché de Malaca. </item>
<item> L'Evesché de Maliopor. </item>
<item> L'Evesché de Macao.</item></list>
De tous les Archeveschez et Eveschez, il ne revient rien au Pape de l'Evesque qui meurt, ni pendant qùe le Beneficeest vacant. On auroit peine a rapporter le nombre d'Abbayes et d'autres Dignitez ausquelles le Roy d'Espagne presente.

Il faut parler à present des six Archevêchez, et des trente deux Evêchez de la nouvelle Espagne, de ses Isles et du Perou.

L'Archevêché de la Ville de Los-Reyes, Capitale de la Province du Perou, vaut trentë mille Ecus de rente.
<list>
<item> L'Evesché d'Arequipa, seize mille.</item>
<item> L'Evesché de Truxillo, quatorze mille.</item>
<item> L'Evesché de Saint Francisco de Quito, dix-huit mille.</item>

<item> L'Evesché de la grande Ville de Cuzco, vingt-quatre mille.</item> 
<item> L'Evesché de Saint Jean de la Victoire, huit mille.</item>
<item> L'Evesché de Panama, six mille.</item>
<item> L'Evesché de Chilé, cinq mille.</item>

<item> L'Evesché de Nôtre-Dame de Chilé, quatre mille.</item>
<item> L'Archevesché de Bogota du nouveau Royaume de Grenade, quatorze mille.</item>
<item> L'Evesché de Popaya, cinq mille.</item>
<item> L'Evesché de Cartagene, six mille.</item>
<item> L'Evesché de Sainte Marie, dix-huit mille.</item>
<item> L'Evesché de la Plata de la Province de Los Charcas, soixante mille.</item></list>

L'Archidiacre de cet Evesché en a cinq mille, le Maître des Enfans de Ch¦ur, le Chantre et le Tresorier, chacun quatre mille, six Chanoines chacun trois mille.

Six autres Dignitez, qui valent chacunes dix-huit cens écus, et l'on remarquera, par la richesse du Chapitre de la Plata, que les autres n'en ont guére moins.
<list>
<item> L'Archevesché de la Plata a pour Suffragans</item>
<item> L'Evesché de Paz.</item>
<item> L'Evesché de Tucuman.</item>
<item> L'Evesché de Santa Crux de la Sierra.</item>
<item> L'Evesché de Paraguay de Buenos Ayres.</item>
<item> L'Evesché del Rio de la Plata.</item>
<item> L'Evêché de Saint Jacques dans la Province de Tuccuman vaut six mille écus.</item>
<item> L'Evesché de Saint Laurens de las Barrancas, douze mille.</item>
<item> L'Evesché de Paraguay, seize mille.</item>
<item> L'Evesché de la Sainte Trinité, quinze mille.</item>
<item> L'Archevesché de Mexico, érigé en 1518., vingt mille Reales.</item>
<item> L'Evesché de los Angeles, cinquante mille reales.</item>
<item> L'Evesché de Valadolid de la Province de Mechoacan, quatorze mille écus.</item>
<item> L'Evesché d'Antequera, sept mille.</item>
<item> L'Evesché de Guadalaxara, Province de la nouvelle Galice, sept mille.</item>
<item> L'Evesché de Durango, 4 mille.</item>
<item> L'Evesché de Merida, Capitale de la Province de Yucatan, huit mille.</item>
<item> L'Evesché de Santiago de la Province de Guatemala, huit mille.</item>
<item> L'Evesché de Santiago de Leon, Suffragant de l'Archevesché de Lima, trois mille.</item>
<item> L'Evesché de Chiapa, cinq mille.</item>
<item> L'Archevesché de San Domingo des Isles Espagnoles, Primat des Indes, trois mille.</item>
<item> L'Evesché de San Juan de Porto-Rico, 40 mille Reales.</item>
<item> L'Evesché de l'Isle de Cuba, huit mille écus.</item>
<item> L'Evesché de Santa Anna de Coro, huit mille.</item>
<item> L'Evesché de Camayagua, Capitale de la Province de Honduras, trois mille.</item></list>

L'Archevesché Metropolitain de Manila, Capitale des Isles Philippines, trois mille Ecus que le Roy s'est obligé de luy payer par la Bulle accordée en 1595. Le Roy paye de même tout le Chapitre. Cet Archevêché a trois Suffragans : l'un dans l'Isle de Cebu; l'autre dans l'Isle de Luzon; le troisième à Comorines.

Après avoir lû le Memoire que l'Archevesque de Burgos m'avoit donné, et l'avoir fait copier, il se retira en me priant de permettre qu'il m'envoyât son Oille, parce qu'elle étoit toute prête et que je n'aurois rien de meilleur à mon souPer. Je l'en remerciay, et je luy dis que la même raison m'engageoit à la refuser, puisque sans elle il feroit aussi mauvaise chere que nous.

Cependant Don Frederic de Cardone l'étoit déja allé querir,et il revint chargé d'une grande Marmite d'argent; mais il fut bien attrapé de la trouver fermée avec une Serrure. C'est la coûtume en Espagne. Il en voulut avoir la Clef du Cuisinier qui (trouvant mauvais que son Maître ne mangeât point son Oille) répondit qu'il en avoit malheureusement perdu la Clef dans les Neiges, et qu'il ne sçavoit plus où la prendre. Don Frederie fâché, voulut malgré moy l'aller dire à l'Archevêque, qui ordonna à son Major-Dôme de la faire trouver; il menaça le Cuisinier, et la Scene se passoit si prés de ma Chambre que je l'entendois toute. Mais ce que j'y trouvay de meilleur, c'étoit les reponses du Cuisinier, qui disoit : No puedo padecer la riña, siendo Christiano viejo, hidalgo como el Rey y poco mas, ce qui veut dire: Je ne puis souffrir que l'on me querelle, étant, de race de vieux Chrétiens, Nobles comme le Roy, et même, un peu plus.

C'est ordinairement de cette maniere que les Espagnols se prisent. Celuy-cy n'étoit pas seulement glorieux, il étoit opiniâtre; et quoi que l'on pût faire et dire, il ne voulut point donner la Clef de la Marmite, de sorte que l'Oille y demeura sans que nous y eussions goûté. Nous nous couchâmes assez tard; et comme je n'ay pas été matinale, tout ce que j'ay pû faire avant de partir, ç'a été de finir cette Lettre, et dès demain j'en recommenceray une autre, où vous serez informée de la suite de mon Voyage. Continuez, ma chere Cousine, d'y prendre un peu d'intérêt; c'est le moyen de le rendre heureux et agreable.

Buitrago, ce 13. Mars 1679.1
</div2>

<div2 id="aulnoy06" type="notes" n="Notes for Sixieme Lettre">
<note id="aulnoy06.01">1 Brunel, p. 23-24 (R. H, p. 138). "Le plus joly bourg que nous vismes en chemin fut Aranda de Driero, où nous nous preparasmes pour passer le septiéme la Montagne de Samosierra, qui separe la vieille Castille d'avec la nouvelle, où est Madrid. On nomme ces passages Puertos, tout de mesme que si c'estoit quelque Riviere qu'on deust passer en bateau ou à gué.."</note>
<note id="aulnoy06.02"> 2 Bertaut, p. 24. "Le douziéme à Buytrago, Chasteau de la forme de celuy de Lerme, mais pas si beau. Il y a un grand parc où il y a bien des bestes. C'est au Duc de Pastrana, qui est aussi Duc de l'Infantado.."</note>
<note id="aulnoy06.03"> 3 Pour les tableaux de Buytrago cf. Préface, p. 66-68.</note>
<note id="aulnoy06.04"> 4 Mme de Villars, p. 153. "Toute mon attention fut de regarder [au Pardo] très longtemps les portraits de cette reine Élisabeth, et de ce misérable don Carlos, en songeant à leurs funestes aventures : ils étoient bien faits l'un et l'autre."</note>
<note id="aulnoy06.05">
5 Bertaut, p. 264-276. "El Consejo de Ordenes est composé aussi d'un President & de six Oydores, sans les autres Officiers qui doivent avoir tous -El habito. Il connoist des causes civiles & criminelles de ceux des Ordres de Santiago, Calatrava & Alcantara, dont j'ay parlé, & des informations qui se font pour estre receu Chevalier de cet Ordre : car ce n'est pas le tout d'avoir le Brevet del habito que le Roy donne; il faut faire preuve que l'on est noble & venu de Christianos viejos, sans aucun mélange de Morisme ny de Iuiverie... Celuy de saint Iacques dont la marque est une Croix rouge en forme d'espée, s'appelle le Noble; celuy de Calatrava, dont la marque est une Croix rouge fleuronnée, s'appelle le Galand, & celuy d'Alcantara, dont la marque est une Croix de la mesme façon que celle de Calatrava hormis qu'elle est vei-te s'appelle le Riche... Pour l'Ordre de la Toison, c'est l'Ordre des Ducs de Bourgogne qui n'a point d'autre marque que la Toison d'or qui pend à un ruban de soye, & que les Espagnols negligent parce qu'il n'y a aucune Commanderie; le Roy ne le donne gueres qu'à des Princes ou à des Seigneurs Estrangers... Les Chevaliers de ces trois Ordres estoient en ce temps-là de vrais Religieux de saint Bernard & de saint Augustin qui ne se marioient point, mais la vie militaire à laquelle ils estoient obligez, & les grands biens qu'ils eurent aprés que les Mores furent chassez d'Espagne, firent tant d'envie, que tous les Grands voulurent estre de cet Ordre, & obtinrent des dispenses de se marier, & encore à present ils ne se marient point sans dispense, mais on ne la leur refuse point... Au commencement il y avoit un Grand-Maistre de chaque Ordre... chaque Charge de Grand-Maistre valoit bien cent mille ducats de revenu... Ferdinand & Isabelle reunirent ces trois Grandes - Maistrises en leur personne par permission du Pape, gagnant par ce moyen trois cent mille éscus de rente tout d'un coup... Ainsy le Roy d'Espagne comme Grand-Maistre donne toutes les Commanderies, & quelquefois tient Chapitre de ces Ordres dans lequel il fait couvrir tous les Chevaliers... Outre ces trente-quatre Commanderies, il y a huit tant Prieurez que Sacristias [dans l'ordre de Calatrava]_ Outre ces 33 Commanderies il y a quatre Alcadies... & quatre tant Prieurez que Chappelles [dans l'ordre d'Alcantara]... Commanderies de l'Ordre de Santiago : Encomiendas de Castilla au nombre de quarante-deux... Encomiendas de Leon au nombre de quarante-cinq... Tous les Chevaliers ont le privilege de s'asseoir & de se couvrir en presence du Roy quand il tient Chappelle de l'Ordre, ou fait quelque assemblée comme Grand-Maistre."

En ce qui concerne Ies chiffres du revenu des trois Ordres, Bertaut ne donne pas le chiffre total, mais le revenu de toutes les commanderies séparées. Ces chiffres additionnés ne répondent pas aux sommes donnés par Mme d'Aulnoy
<list>
<item>Calatrava :Bertaut 80.400 ducats<lb>
	d'Aulnoy 120.000 ducats</item>

<item>Alcantara :Bertaut 76.250 ducats<lb>
	d'Aulnoy 80.000 ducats.</item>

<item>Santiago :Bertaut 269.400 ducats<lb>
	d'Aulnoy 272.000 ducats.</item>
    </list>

Il se peut que Mme d'Aulnoy ait pris les sommes ailleurs; mais étant donné son procédé constant de majorer tous les chiffres qu'elle copie, il est plutôt probable qu'elle les a pris dans Bertaut. En effet l'écart n'est considérable que pour le revenu de l'Ordre de Calatrava.
</note>
<note id="aulnoy06.06"> 6 Mme d'Aulnoy s'est trompée, en copiant : l'ordre de Saint Jacques qu'elle nomme le Riche, est appelé le Noble par Bertaut; et c'est l'ordre d'Alcantara qu'elle appelle le Noble, que Bertaut qualifie de Riche.</note>
<note id="aulnoy06.07"> 7 Brunel, p. 57 (R. H. p. 159). "Alcantara est le plus estimé, aussi pour l'obtenir, il faut prouver devant le Conseil des Ordres, qu'on est noble de quatre races; aux autres il ne le faut estre que de deux."</note>
<note id="aulnoy06.08"> 8 Henric. de Peralta y Cardenas.mort 20. xi. 1679. (Gams, Series episcoporum,p. 18)</note>
<note id="aulnoy06.09"> 9 Parmi les "sept gouvernements dans les Indes Occidentales", il en est trois, "les isles de la Madere, le Cap Vert, Saint-Thomas" qui se retroüvent un peu plus loin (p. 94) dans la liste des évêchés "aux Indes Orientales". Il est à peine besoin de faire remarquer que Mina et Angola sont en Afrique, et les Algarves en Portugal.
Angola est dans l'Afrique continentale et non "dans les isles Terceres", lesquelles sont dans l'Atlantique, ainsi que "Madere" et "Cabouerde". SaintThomas est une des Antilles.
Pour la date de composition de cette liste cf. p. 57.</note>
<note id="aulnoy06.10"> 10 Coulon, p. 99-100. ".. dans la ville on admire la superbe Tour de brique de la grande Eglise large de soixante brassez & haute de 40. auec vne autre Tour esleuée au dessus, & si bien pratiquée au dedans, qu'on peut monter à cheual par sa vis en carracol, & au dehors elle est enrichie de diuerses peintures.."</note>
<note id="aulnoy06.11">11 Bertaut, p. 141. "Elle a esté bastie par Alderramen Roy de Cordouë en 787."</note>
<note id="aulnoy06.12"> 12 Coulon, p. 84. "Cette Eglise fut premierement la plus grande Mezquite, que les Mores eussent apres celle de la Meke. Mais apres que les Crestiens eurent pris Cordouë, l'an 1236 ils la conuertirent en Eglise Cathedrale. Elle a 24 portes, est longue de six cens vingt pieds, & large de quarante, en y comprenant l'espaisseur de la muraille, & contient en sa longueur vingt-neuf nefs, & en sa largeur dix-neuf, soustenuës de huict cens cinquante colomnes, presque toutes de iaspe d'vn,pied & demy de diametre chacune, & de la hauteur de huict à douze diametres ... Le couuert est de Larix peint & trauaillé fort richement..."</note>
<note id="aulnoy06.13"> 13 Coulon, p. 23. "Leon ... est vne grande ville, dont l'Eglise principale surpasse en beauté toutes les autres d'Espagne, de mesme que celle de Tolede les surpasse en richesses, celle de Seuille en grandeur, & celte de Salamanque en forteresse..."</note>
<note id="aulnoy06.14"> 14 Bertaut, p.100-101. "La grande Eglise de Malaga est à peu prés comme la neuve de Grenade, &je fus surpris de la trouver si belle & si ornée. Ils nous dirent que les chaises du Ch¦ur avoient cousté cent mille écus."
15 Lire: Siracusa.</note>
</div2>
1

16

