

NEUVIEME LETTRE

J'apprehende que vous ne soyez fâchée de ce que j'ay laissé passer un Ordinaire sans vous écrire; mais, ma chere Cousine, je voulois être informée de plusieurs choses, dont je vais vous rendre compte.

Je vous parleray d'abord des Eglises de Madrid. Je les trouve fort belles, et tres-propres. Les Femmes de qualité n'y vont guére, parce qu'elles ont toutes des chapelles dans leurs Maisons; mais il y a de certains jours de l'année où elles ne manquent pas d'y aller : ceux de la Semaine Sainte en sont. Elles y font leurs Stations, et quelquefois elles vont s'y confesser.

L'Eglise de Nôtre-Dame d'Atocha1, c'est à dire Nôtre-Dame du Buisson, est fort belle. Elle est dans l'enceinte d'un vaste Couvent, où il y a un grand nombre de Religieux qui ne sortent presque jamais; c'est une de leurs Observances. Leur vie est fort austere; l'on y vient en devotion de toutes parts, et lorsque les Rois d'Espagne ont eu quelque heureux évenement, c'est le lieu où ils font chanter le Te Deum. Il y a une Vierge qui tient le petit Jesus, que l'on dit être miraculeuse. Elle est noire; on l'habille fort souvent en Veuve; mais aux grandes Fêtes, elle est richement vêtuë et si couverte de Pierreries, qu'il ne se peut rien voir de plus magnifique. Elle a particulierement un Soleil autour de la tête, dont les rayons jettent un eclat admirable. Elle a toûjours un grand Chapelet dans sa main, ou à sa ceinture. Cette Chapelle est à côté de la Nef de l'Eglise, dans un lieu qui sembleroit fort sombre, s'il n'y avoit plus de cent grosses Lampes d'Or et d'Argent toûjours allumées. Le Roy y a son Balcon avec une Jalousie devant. L'on se sert dans toutes les Eglises de certains ronds de jonc tres-propres, que l'on met sous ses genoux; et lorsqu'il arrive une Personne de qualité, ou une Dame étrangere, le Sacristain apporte un grand Tapis devant elle, sur lequel il met un Prie-Dieu, et des Carreaux, ou bien il la fait entrer dans de petits Cabinets tous peints et dorez, avec des Vîtres autour, où l'on est fort commodement. Il n'est point de Dimanches, que l'Autel ne soit éclairé de plus de cent Cierges. Il est paré d'une prodigieuse quantité d'Argenterie, et cela est ainsi dans toutes les Eglises de Madrid. L'on y fait des Parterres. de Gazon ornez de Fleurs, on les embellit de quantité de Fontaines, dont l'eau retombe dans des Bassins, les uns d'Argent, les autres de Marbre ou de Porphire. L'on met autour un grand nombre de gros Orangers aussi hauts que des Hommes, qui sont dans de fort belles Caisses, et l'on y laisse aller des Oiseaux2, qui font des manieres de petits Concerts. Cela est presque toute l'Année, comme je viens de vous le representer, et les Eglises ne sont jamais sans Orangers et sans Jasmins, qui les parfument bien plus agreablement que l'Encens.

L'on voit dans la Chapelle de Nuestra Señora de Almunada 3, une Vierge, que l'on dit que Saint Jacques apporta de Jerusalem, et qu'il cacha dans une Tour, laquelle étoit dans l'enceinte de Madrid. Les Mores ayant assiegé la Ville, les Habitans se trouverent reduits dans une grande famine, de sorte qu'ils deliberoient de se rendre, lorsque l'on trouva cette Tour pleine de Bled; et une telle abondance ne pouvant qu'être l'effet d'un Miracle, le Peuple ravy prit courage, et se défendit si bien, que les Mores, fatiguez de la longueur du Siege, se retirerent. On trouva ensuite l'Image de la Vierge, et en reconnoissance on luy bâtit une Chapelle, où l'on peignit cette Histoire à Fresque sur les Murs. L'Autel, le Balustre, et toutes les Lampes sont d'Argent massif.

Les Minimes4 ont une Eglise proche de là, dans laquelle est la Chapelle de Nuestra Señora de la Soledad, où l'on dit le Salut tous les soirs; et c'est un lieu de grande devotion, j'entens pour les veritables Devots, car il y a bien des personnes qui s'y donnent rendez-vous.

La Chapelle de Saint Isidore5 passe toutes les autres en beauté. C'est le Patron de Madrid, qui n'étoit qu'un pauvre Laboureur Les Murailles de la Chapelle sont toutes incrustées de Marbre de plusieurs couleurs, avec des Colonnes de même, et des Figures de quelques Saints. Son Tombeau est au milieu, et quatre Colonnes de Porphire soûtiennent au dessus une Couronne de Marbre, qui represente des Fleurs avec les couleurs qui leur sont naturelles; rien ne peut être mieux travaillé, et l'on peut dire que l'Art a surpassé la Nature. Les Figures des douze Apôtres ornent au dehors le Dôme de la Chapelle.

J'ay vû à Saint Sebastien (qui est à présent ma Paroisse) une Chaire que la Reine Mere a fait faire, pour porter le Saint Sacrement aux Malades6 quand il fait mauvais tems; elle est de Velours cramoisy en broderie d'Or, couverte de Chagrin et garnie de Clous d'Or. Le tout est orné de grandes Glaces, et ,du milieu de son Imperiale il s'eleve une maniere de petit Clocher remply de plusieurs Clochettes d'Or. Quatre Prestres la portent, lorsque quelque Personne de qualité est malade tt demande à recevoir Nôtre Seigneur. Il est suivy de tous les Gens de la Cour. Plus de mille Flambeaux de Cire blanche éclairent, avec divers Instrumens, et l'on s'arrête dans les grandes Places qui sont sur le chemin, pendant que le Peuple à genoux reçoit la Benediction, et que les Musiciens chantent et jouënt ,de la Harpe et de la Guitarre. C'est ordinairement le soir qu'on le porte ainsi avec beaucoup de ceremonie et de respect7.

Lorsque l'on doit celebrer quelque Fête dans une Eglise, dés la veille l'on fiche de grandes Perches en terre, au haut desquelles sont des especes de Rêcheaux assez profonds, que l'on emplit de Coipeaux de Bois avec du Souffre et de l'Huile. Cela brûle tres longtems, et rend une fort grand clarté; l'on forme des Allées avec ces Perches; c'est une sorte d'illumination tres-agreable. L'on s'en sert aussi dans toutes les Rejoüissances publiques.

Les Femmes qui vont à la Messe hors de chez elles, en entendent une douzaine, et marquent tant de distraction, que l'on voit bien qu'elles sont occupées d'autre chose que de leurs Prieres. Elles portent des Manchons8 qui ont plus d'une grande demie aûne de long: ils sont de la plus belle Marthe Zibeline que l'on puisse voir, et valent jusqu'à quatre et cinq cens Ecus. Il faut qu'elles étendent leurs bras tant qu'elles peuvent, pour mettre seulement le bout de leurs doigts à l'entrée de leurs Manchons. Il me semble que je vous ay déjà dit qu'elles sont extremement petites, et ces Manchons ne sont guére moins grands qu'elles. Elles portent toûjours un Eventail, et soit l'Hiver ou l'Esté, tant que la Messe dure, elles s'éventent sans cesse. Elles sont assises dans l'Eglise sur leurs jambes, et prennent du Tabac à tous momens, sans se barboüiller comrne l'on fait d'ordinaire, car elles ont pour cela, aussi bien qu'en toute autre chose, des petites manieres propres et adroites. Lorsqu'on leve Nôtre Seigneur, les Femmes et les Hommes se donnent chacun une vingtaine de coups de poing dans la poitrine, ce qui fait un tel bruit, que la premiere fois que je l'entendis, j'eus une grande frayeur, et je crus que l'on se battoit.

Quant aux Cavaliers (je veux parler de ceux qui sont galants de profession, et qui portent un Crespe autour de leur Chapeau), lorsque la Messe étoit finie, ils alloient se ranger autour duBenitier; toutes les Dames s'y rendoient; ils leur presentoient de l'Eau-benite; ils leur disoient en même tems des douceurs; elles y répondoient fort juste en peu de mots, car il faut convenir qu'elles disent précisement ce qu'il faut, et elles n'ont pas la peine de le chercher, leur esprit y fournit sur le champ. Mais Monsieur le Nonce a défendu, sous peine d'excommunication, que les Hommes presentent de l'Eau-benite aux Femmes. L'on dit que cette défense est intervenuë à la priere de quelques Marys jaloux. Quoy qu'il en soit, on l'observe; et même elle porte que les Cavaliers ne se donneront point d'Eau-benite entr'eux.

De quelque qualité que soient les Espagnolles, elles n'ont jamais de Carreau dans l'Eglise, et l'on ne leur porte point la Robe. Pour nous, quand nous y entrons avec nos Habits à la Françoise, tout le Monde s'assemble, et nous environne; mais ce qui m'incommode fort, ce sont les Femmes grosses, qui sont beaucoup plus curieuses que les autres, et pour lesquelles on a icy les dernieres complaisances, parce que l'on pretend que lorsqu'elles veulent quelque chose et qu'on la leur refuse, il leur prend aussi-tôt un certain mal qui les fait accoucher d'un Enfant mort, de sorte qu'elles sont en droit de tirailler, de déganter, et de faire tourner les gens comme il leur plaît.

Les premiers jours que cela m'arriva, je n'y entendois point raillerie, et je leur parlay si seichement, qu'il y en eut qui se prirent à pleurer, et qui n'oserent y revenir. Mais il y en avoit d'autres qui ne se rebutoient point: elles vouloient voir mes Souliers, mes jarretieres, ce que j'avois dans mes Poches; et sur ce que je ne le souffrois pas, ma Parente me dit que si le Peuple voyoit cela, il nous jetteroit des pierres, et qu'il falloit que je les laissasse faire. Les Filles qui me servent en sont encore plus tourmentées que moy; je n'oserois vous dire jusqu'où va la curiosité de ces Femmes grosses.

L'on m'a conté qu'un jeune Homme de la Cour étant éperdüëment amoureux d'une fort belle Dame, que son Mary gardoit à vûë, et ne pouvant trouver moyen de luy parler,il se déguisa en Femme grosse, et fut chez elle; il s'adressa au jaloux, il luy dit qu'il avoit l'antojo (c'est le terme) d'entretenir sa Femme en particulier. Le Mary, deçû par la figure, ne mit point en doute que ce ne fût une jeune Femme grosse, et aussi-tôt il luy fit lonner par son Epouse une longue e tres-agreable
audience.

Quand il prend envie à ces Femmes grosses de voir le Roy, elles le luy font dire, et il a la bonté de venir dans un grand Balcon qui donne sur la cour du Palais: il s'y tient autant qu'elles veulent.

Il y a quelque tems qu'une Espagnolle, nouvellement arrivée de Naples, fit prier le Roy qu'elle le pût voir; et quand elle l'eût assez regardé, transportée de son zele, elle luy dit en joignant les	 mains : Je prie Dieu, Sire, qu'il vous fasse la grace de devenir un jour Viceroy de Naples. L'on pretend que l'on fit joüer cette piece, pour informer le Roy que la magnificence du Viceroy d'alors, qui n'étoit pas aimé, passoit de beaucoup la sienne. Il vient tres-souvent des Dames au Logis, que nous ne connoissons point, et ausquelles ma Parente fait beaucoup d'honnêtetés, parce qu'elles sont grosses et qu'il ne faut pas les fâcher.

Graces au ciel, le Carême est passé, et bien que je n'aye ait maigre que la Semaine Sainte, ce tems-là m'a paru plus long que tout le Carême n'auroit fait à Paris, parce qu'il n'y a point de Beure icy; celuy que l'on y trouve vient de plus de trente lieuës, envelopé comme de petites Saucisses dans des Vessies de Cochon. Il est plein de Vers, et plus cher que le Beure de Vanvre. L'on peut se retrancher sur l'Huile, car elle est excellente, mais tout le monde ne l'aime pas; et moy, par exemple, je n'en mange point sans m'en trouver fort mal.

Ajoûtez à cela que le Poisson est tres-rare; il est impossible d'en avoir de frais qui vienne de la Mer, car elle est éloignée de Madrid de plus de quatre-vingts lieuës. Quelquefois l'on y apporte des Saumons, dont on fait des Pâtez qui se mangent à la faveur de l'Epice et du Safran. Il y a peu de Poisson d'Eau douce, et l'on ne s'embarasse guére de tout cela, puisque personne ne fait Carême, ni Maîtres, ni Valets, à cause de la difficulté qu'il y a de trouver de quoy le faire. On prend la Bulle chez Monsieur le Nonce, qui coûte quinze sols de notre Monnoye. Elle permet de manger du Beure et du Fromage pendant le Carême, et les Issuës les Samedis de toute l'Année. Je trouve assez singulier que l'on mange ce jour-là les pieds, la tête, les gesiers, et que l'on n'ose pas manger autre chose du même animal.

La Boucherie est ouverte le Carême comme le Carnaval. C'est quelque chose de bien incommode que la maniere dont on y vend la Viande: elle est enfermée chez le Boucher; on luy parle au travers d'une petite Fenêtre; on luy demande la moitié d'un Veau, et le reste à proportion; il ne daigne pas vous répondre, ni vous donner quoi que ce soit. Vous vous retranchez à une Longe de Veau: il vous fait payer d'avance, et puis vous donne par sa Lucarne un Gigot de Mouton; vous la luy rendez, en disant que ce n'est point cela que vous voulez; il le reprend, et vous donne en la place un Aloyau de B¦uf. L'on crie encore plus fort pour avoir la Longe, il ne s'en émeut pas davantage, jette vôtre Argent, et vous ferme la Fenêtre au nez. L'on s'impatiente,l'on va chez un autre qui en fait tout autant, et quelquefois pis; de sorte que le meilleur, c'est de leur demander la quantité de Viande que l'on veut, et de les laisser faire à leur tête. Cette Viande fait mal au c¦ur, tant elle est maigre, seiche et noire; mais telle qu'elle est, il en faut moins qu'en France pour faire une bonne Soupe. Tout est si nourrissant icy, qu'un ‘uf vous profite plus qu'un Pigeon ailleurs; je croy que c'est un effet du Climat.

Quant au Vin, il ne me semble point bon; ce n'est pas de ce Pays-cy que l'on boit l'excellent Vin d'Espagne, il vient de l'Andalousie et des Isles Canaries, encore faut-il qu'il passe la Mer pour prendre cette force et cette douceur qui le rend bon. A Madrid, il est assez fort, et même un peu trop; mais il n'a point le goût agreable. Ajoûtez à cela qu'on le met dans des peaux de Bouc9, qui sont apprêtées, et il sent toûjours la Poix ou le brûlé. Je ne suis pas surprise que les Hommes fassent si peu de débauches avec une telle Liqueur. On en vend pour si peu d'Argent que l'on en veut, pour un Double ou pour deux; mais celuy qui se debite ainsi aux pauvres gens, devient encore plus mauvais, parce qu'on le laisse dans de grandes Terrines de Terre tout le jour à l'air, et l'on en prend là pour ceux qui en veulent. Il s'aigrit et sent si fort, qu'en passant devant ces sortes de Cabarets, l'odeur en fait mal à la tête.

Le Carême ne change rien aux plaisirs; ils sont toûjours si moderez, ou du moins ceux que l'on prend font si peu de bruit. qu'ils sont de toutes les saisons.

Personne ne se dispense pendant la semaine Sainte d'aller en Station, particulierement depuis le Mercredy jusqu'au Vendredy. Il se passe ces trois jours là10 des choses bien differentes entre les veritables Penitens, les Amants et les Hypocrites. Il y a des Dames qui ne manquent point d'aller, sous le pretexte de devotion, en de certaines Eglises où elles sçavent depuis un an entier que celuy qu'elles aiment se trouvera, et bien qu'elles soient accompagnees d'un grand nombre de Dueñas, comme la presse est toûjours grande, l'Amour leur donne tant d'adresse, qu'elles se dérobent en dépit des Argus, et vont dans une Maison prochaine, qu'elles connoissent à quelque enseigne, et qui est loüée exprés sans servir à personne que dans ce seul moment. Elles retournent ensuite à la même Eglise, où elles trouvent leurs Femmes occupées à les chercher; elles les querellent de leur peu de soin pour les suivre; et le Mary qui a gardé pendant toute l'année sa chere Epouse, la perd dans le tems où elle luy devroit être le plus fidelle. La grande contrainte où elles vivent leur inspire le désir de s'en affranchir; et leur esprit, soûtenu de beaucoup de tendresse, leur donne le moyen de l'executer.

C'est une chose bien desagrable de voir les Disciplinans. Le premier que je rencontray, pensa me faire évanoüir. Je ne m'attendois point à ce beau spectacle, qui n'est capable que d'effrayer; car enfin, figurez-vous un homme qui s'approche si prés qu'il vous couvre toute de son sang; c'est là un de leurs tours de galanterie; il y a des Regles pour se donner la Discipline de bonne grâce, et des Maîtres en enseignent l'Art comme l'on montre à Danser et à faire des Armes. Ils ont une espece de Jupe de Toile de Batiste fort fine, qui descend jusques sur le Soulier; elle est plicée à petits plis et si prodigieusement ample, qu'ils y employent jusqu'à cinquante aûnes de Toile. Ils portent sur la tête un bonnet11 trois fois plus haut qu'un pain de Sucre, et fait de même; il est couvert de Toile de Hollande; il tombe de ce Bonnet un grand morceau de Toile qui couvre tout le visage et le devant du corps; il y a deux petits trous parlesquels ils voyent; ils ont derriere leur Camisolle deux grands trous sous leurs épaules; ils portent des Gands et des Souliers, blancs, et beaucoup de Rubans qui attachent les Manches de la. Camisolle, et qui pendent sans être nouez. Ils en mettent aussi un à leur Discipline; c'est d'ordinaire leur Maitresse qui les honore de cette faveur. Il faut12 pour s'attirer l'admiration publique, ne point gesticuler du bras, mais seulement que ce soit du poignet et de la main que les coups se donnent sans precipitation, et le sang qui sort ne doit point gâter leur Habit; ils se font des écorchures effroyables sur les épaules, d'où coulent deux Ruisseaux de Sang. Ils marchent à pas comptez dans les, ruës; ils vont devant les Fenêtres de leurs Maîtresses où ils se fustigent avec une merveilleuse patience. La Dame regardecette jolie Scène au travers des jalousies de sa Chambre, et par quelque signe elle l'encourage à s'écorcher tout vif, et elle luy fait comprendre le gré qu'elle luy sçait de cette sotte galanterie.  Quand ils rencontrent une Femme bien faite, ils se frappent d'une certaine maniere qui fait ruisseler le Sang sur elle; c'est là une fort grande honnêteté, et la Dame reconnoissante les en remercie. Lors qu'ils ont commencé de se donner la Discipline, ils sont obligez, pour la conservation de leur santé, de la prendre tous les ans, et s'ils y manquent, ils tombent malades. Ils ont aussi de petites éguilles dans des éponges, et ils s'enpiquent les épaules et les côtez avec autant d'acharnement que s'ils ne se faisoient point de mal. Mais voicy bien autre chos, c'est que le soir les personnes de la Cour vont aussi faire cete promenade; ce sont d'ordinaire de jeunes fous qui font avertir tous leurs Amis du dessein qu'ils ont. Aussi-tôt on va les trouver fort bien armez. Le Marquis de Villahermosa en a été la cette année, et le Duc de Vejar a été l'autre, Ce Duc sorti de sa Maison sur les neuf heures du soir; il avoit cent Flambaux de cire blanche, que l'on portoit deux à deux devant luy.Il étoit precedé de soixante de ses Amis, et suivi de cent autes, qui avoient tous leurs Pages et leurs Laquais; cela faisoit ne fort longue procession. L'on sçait qu'il doit y avoir des Gens le cette qualité : toutes les Dames sont aux Fenêtres avec de Tapis sur les Balcons, et des Flambeaux attachez aux côtez pour mieux voir et pour être mieux vûes. Le Chevalier de la Discipline passe avec son escorte, et saluë la bonne Compagnie ; mais ce qui fait souvent le fracas, c'est que l'autre Disciplinan qui se pique de bravoure et de bon air, passe par la même lië avec grand monde. Cela est arrivé de cette maniere à ceux que je viens de vous nommer; chacun d'eux voulut avoir le haut du pavé, et aucun ne le voulut ceder. Les Valets qui tenoient les Flambeaux se les porterent au visage et se grillerent la barbe et les cheveux; les Amis de l'un tirerent l'epée contre les amis de l'autre; nos deux Heros qui n'avoient point d'autre armes que cet instrument de Penitence, se chercherent; et s'étant trouvez, ils commencerent entre-eux un combat singulier. Aprés avoir usé leur Discipline sur les Oreilles l'un de l'autre, et couvert la Terre des petits bouts de corde, dont elles étoient faites, ils s'entredonnerent des coups de poings, comme auroient pû faire deux Crocheteurs; cependant, il n'y a pas toûjours de quoy rire à cette mommerie-là, car l'on s'y bat fort bien : l'on s'y blesse, l'on s'y tuë, et les anciennes inimitiez trouvent lieu de se renouveler et de se satisfaire. Enfin, le duc de Vejar ceda au Marquis de Villahermosa; l'on ramassa les Disciplines rompues, que l'on racorrimoda comme on put; le grand Bonnet qui étoit tombé dans le ruisseau, fut décroté et remis sur la tête du Penitent; l'on emporta les blessez chez eux. La Procession recommença de marcher plus gravement que jamais et parcourut la moitié de la Ville.

Le Duc avoit bien envie le lendemain de prendre sa revanche; mais le Roy lui envoya défendre, et au Marquis, de sortir de leurs Maisons. Pour revenir à ce que l'on fait dans ces occasions, vous sçaurez que lors que ces grands Serviteurs de Dieu sont de retour chez eux, il y a un repas magnifique preparé, de toutes sortes de Viandes, et vous remarquerez que c'est un des derniers jours de la Semaine Sainte; mais aprés une si bonne ceuvre, ils croyent qu'il leur est permis de faire un peu de mal; d'abord le Penitent se fait frotter fort long-tems les épaules avec des éponges trempées dans du Sel et du Vinaigre, de peur qu'il n'y reste du sang meurtry; ensuite il se mét à Table avec ses amis, et reçoit d'eux les loüanges et les applaudissemens qu'il croit avoir bien meritez. Chacun luy dit à son tour, que de memoire d'homme on n'a pas vû prendre la Discipline de si bonne grace. On exagere toutes les actions qu'il a faites, et sur tout le bonheur de la Dame pour laquelle il a fait cette galanterie. La nuit entiere s'écoule en ces sortes de contes; et quelquefois celuy qui s'est si bien étrillé en est tellement malade, que le jour de Pâques il ne peut aller à la Messe. Ne croyez pas au moins que je m'avise d'embellir l'Histoire pour vous rejoüir; tout cela est vray à la lettre, et je ne vous mande rien que vous ne puissiez verifier par toutes les personnes qui ont été à Madrid.

Mais il y a de veritables penitens, qui font une extrême peine à voir : ils sont vêtus tout de même que ceux qui se disciplinent, excepté qu'ils sont nuds depuis les épaules jusqu'à la ceinture, et qu'une natte étroite les emmaillotte et les serre à tel point, que ce qu'on voit de leur Peau est tout bleu et tout meurtri; leurs Bras sont entortillez de la même natte, et tout étendus. Ils portent jusqu'à sept épées passées dans leur dos et dans leurs bras, qui leur font des blessures dés qu'ils se remuent trop fort ou qu'ils viennent à tomber, ce qui leur arrive souvent, car ils vont nuds pieds, et le pavé est si pointu que l'on ne peut se soûtenir dessus sans se couper les pieds. Il y en a d'autres, qui au lieu de ces épées portent des Croix si pesantes qu'ils en sont accablez; et ne pensez pas que ce soient des personnes du commun, il y en a de la premiere qualité . Ils sont obligez de se faire accompagner par plusieurs de leurs Domestiques qui sont déguisez, et le visage est couvert, de peur qu'on ne les connoisse. Ces Gens portent du Vin, du Vinaigre, et d'autres choses, pour en donner de tems en tems à leurs Maîtres, qui tombent bien souvent comme morts, de la peine et de la fatigue qu'ils souffrent. Ce sont d'ordinaire les Confesseurs quî enjoignent ces Penitences, et l'on tient qu'elles sont si rudes, que celuy qui les fait ne passe point l'année. Monsieur le Nonce m'a dit qu'il avoit fait défense à tous les Confesseurs de les ordonner; cependant j'en ay vû plgsieurs, et apparamment cela venoit de leur propre devotion.

Depuis les premiers jours de la Semaine Sainte jusqu'à la Quasimodo, l'on ne peut sortir sans trouver un nombre infini de Penitens de toutes les sortes, et le Vendredy Saint ils se rendent tous à la Procession. Il n'y en a qu'une generale dans la Ville, composée de toutes les Paroisses, et de tous les Religieux. Ce jour-là, les Dames sont plus parées qu'à celuy de leurs Nôces; elles se mettent sur leurs Balcons, qui sont ornez de riches Tapis et de beaux Careaux, elles sont quelquefois cent dans une seule Maison. La Procession se fait sur les quatre heures du soir, et à huit elle n'est pas finie; car je ne puis vous dire le nombre innombrable de monde que j'y ay vû à compter depuis le Roy, Don Juan, les Cardinaux, les Ambassadeurs, les Crands, les Courtisans, et toutes les personnes de la Cour et de la Ville; chacun tient un Cierge, et chacun a ses Domestiques en tres grand nombre, qui portent des Torches et des Flambeaux. L'on voit à cette Procession toutes les Bannieres et les Croix couvertes de Crespe; il y a un tres grand nombre de Tambours qui en sont couverts de même, et qui battent comme à la mort d'un General. Les Trompettes sonnent des airs tristes; la Garde du Roy, composée de quatre Compagnies de differentes Nations, sçavoir, de Bourguignons, d'Espagnols, d'Allemands, et de la Lancille, porte ses Armes couvertes de Deüil, et les traîne par terre. Il y a de certaines Machines qui sont élevées sur des Theatres, qui representent les Misteres de la Vie et de la Mort de Nôtre Seigneur: les Figures sont de grandeur naturelle, tres mal faites et tres mal habillées; il y en a de si pesantes, qu'il faut cent Hommes pour les porter, et il en passe un nombre surprenant, car chaque Paroisse a les siennes. Je remarquay la Sainte Vierge, qui fuyoit en Egypte: elle étoit montée sur un Asne tres bien caparassonné; sa Housse étoit toute brodée de belles Perles; la Machine étoit grande et fort lourde.

L'on apprehende ici que l'on ne manque quelquefois à faire ses devotions à Pâques; c'est pourquoy un Prêtre de chaque Paroisse va dans les Maisons sçavoir du Maître combien il y a de Communians chez luy. Lors qu'il en est informé, il l'écrit sur son Registre; quand on a communié, l'on donne un petit Billet imprimé 13 qui en fait foy. A la Quasimodo, l'on va dans toutes les Maisons querir les Billets que l'on doit avoir, suivant le premier Memoire; et si l'on ne peut les fournir, l'on fait une exacte perquisition de celuy ou de celle qui n'a pas communié. En ce tems-là, les Pauvres qui sont malades mettent un Tapis a leurs Portes, et on leur porte la Communion avec une Procession fort belle et fort devote.

Depuis que je suis à Madrid, je n'av guére vû d'Enterremens 'i magnifiques, excepté celuy d'une Fille du Duc de Medina-Celi.  Son Cercueil étoit d'un Bois rare des Indes, mis dans un Sac de Velours bleu, croisé de bandes de Moire d'Argent, des Cordons de Fil d'Argent, et les Glans de même attachoient le Sac par les deux bouts, comme une Valise faite d'Etoffe. Le Cercueil étoit dans un Chariot couvert de Velours blanc, avec des Festons et des Couronnes de Fleurs artificielles tout autour. On la portoit ainsi à Medina-Celi, Ville capitale du Duché de ce nom.

Ordinairement on habille les Morts des Habits de quelque Ordre Religieux, et on les porte le visage découvert jusques dans l'Église où ils doivent être inhumez. Si ce sont des Femmes, on leur met l'Habit de Carmelite. Cet Ordre est en grande veneration icy, les Princesses du Sang s'y retirent. Les Reines même, lorsqu'elles deviennent Veuves, sont obligées d'y passer le reste de leur vie, à moins que le Roy n'en ait ordonné autrement avant sa mort, comme fit Philippe IV en faveur de la Reine Marie Anne d'Autriche, sa femme. Et à l'égard d'une Reine repudiée, il faut aussi qu'elle se mette en Religion; car repudiées, ou Veuves, elles n'ont point la liberté de se remarier. Les Rois d'Espagne se tiennent si fort au dessus des autres Rois, qu'ils ne veulent pas qu'une Princesse qui a été leur Epouse, le devienne jamais d'un autre, en eût-elle la plus grande passion du Monde.

Don Juan a une Fille naturelle Religieuse Carmelite de Madrid. Elle est d'une beauté admirable, et l'on dit qu'elle n'avoit aucune envie de prendre le Voile; mais ç'a été sa destinée, et c'est celle de bien d'autres de sa qualité, qui n'en sont guére plus contentes qu'elles. On les nomme les Descalças Reales, qui veut dire les déchaussées Royales. Cela s'étend même jusqu'aux Maîtresses du Roy, soit qu'elles, soient Filles ou Veuves; quand il cesse de les aimer, îl faut qu'elles se fassent Religieuses.

J'ay vû quelques-unes des ‘uvres de Sainte Terese, écrites de sa propre Main; son caractere est lisible, grand et mediocrement beau. Doña Beatrix Carillo, qui est sa petiten Niéce, les garde fort precieusement. C'est elle qui me les a montrées. Ce sont des Lettres dont on a fait un Recueil; je ne croy pas qu on les ait jamais imprimées; elles sont parfaitement belles, et l'on voit dans toutes un certain air de gayeté et de douceur, qui marque beaucoup le caractere de cette grande Sainte.

Pendant le Carême, et même dans les autres tems, l'on trouve des Predicateurs à chaque coin de Ruë, qui font là des Sermons fort mal étudiez, et qui font aussi fort peu de fruit;	 mais du moins ils contentent et leur zele et leur desir de prêcher. Leurs plus fideles Auditeurs sont les Aveugles qui tiennent lieu icy de nos Chanteurs du Pont-Neuf. Chacun d'eux, conduit par un petit Chîen, qui les meine fort bien, va chantant des Romances et des Xacaras (ce sont des vieilles Histoires ou des Evenemens modernes que le Peuple est bien-aise de sçavoir); ils ont un petit Tambour et une Flûte dont ils joüent. Ils disent souvent la Chanson du Roy François Premier : Quand le Roy partit de France, A la malheur il en partit, etc. Vous la sçavez assurément, ma chère Cousine; car qui ne la sçait pas? Cette Chanson est chantée en fort mauvais François par des Gens qui n'en entendent pas un seul mot; tout ce qu'ils en sçavent, c'est que le Roy fut pris par les Espagnols; et comme cette prise est fort à leur gloire, ils en veulent faire passer le souvenir à leurs Enfans.

Il y a une Fleur de Lys toute dorée sur le haut de la Chambre où ce Roy étoit prisonnier; et je ne doîs pas oublier de vous dire que la Prison14 est un des plus beaux Bâtimens de Madrid; les 	Fenêtres en sont aussi larges que celles des autres Maisons. A la verité, il y a des Barreaux de Fer, mais ils sont tous dorez, et d'une distance assez éloignée, pour ne pas faire soupçonner qu'on les a mis là pour empêcher qu'on ne se sauve. Je demeuray surprise de la propreté apparente d'un lieu si desagreable en effet, et je pensay que l'on vouloit dementir en Espagne le Proverbe François, qui dit, qu'il n'y a point de belles Prisons, ni de laides Amours. Pardonnez-moy ce Proverbe, je ne les aime pas assez pour vous en etourdir souvent.

Tous les Meubles que l'on voit icy sont extremement beaux, mais ils ne sont pas faits si proprement que les nôtres, et il s'en faut tout qu'ils ne soient si bien entendus. Ils consistent en Tapisseries, Cabinets, Peintures, Miroirs et Argenteries. Les Vicerois de Naples et les Gouverneurs de Milan ont rapporté d'Italie de tres-excellens Tableaux; les Gouverneurs des Paysbas ont eû des Tapisseries admirables; les Vicerois de Sicile et de Sardaigne, des Broderies et des Statuës; ceux des Indes, des Pierreries et de la Vaisselle d'Or et d'Argent. Ainsi chacun revenant de tems en tems chargé des Richesses de Royaume, ils ne peuvent pas manquer d'avoir enrichy cette Ville de quantité de choses precieuses.

L'on change de Meubles plusieurs fois l'Année; les Lits d'Hiver sont de Velours, chamarez de gros Galons d'Or; mais ils sont si bas, et les Pentes si hautes, que l'on est comme ensevely dedans; et lorsque l'on y est couché, les Crepines de la Pente descendent presque sur la Courte-pointe; de maniere que l'on a de la peine à vous voir dedans. L'on n'a l'Esté ni Rideaux, ni quoi que ce soit autour de son Lit; cela est de fort méchante grace. L'on y met quelquefois de la Gaze de couleur, pour se garantir des Moucherons.

L'on passe l'Hiver dans les Appartemens hauts, et l'on monte quelquefois jusqu'au quatrième Etage, selon le froid qu'il fait, pour s'en garantir, L'on occupe à present les Appartemens d'Esté, qui sont bas et fort commodes. Toutes les Maisons ont beaucoup de plein-pied; l'on passe douze ou quinze Sales ou Chambres tout de suite. Ceux qui sont les moins bien logez en ont six ou sept; les pieces sont d'ordinaire plus longues que larges; les Plafonds ne sont ni peints, ni dorez, ils sont de Plâtre et tout unis, mais d'une blancheur à ébloüir, car tous les ans on les gratte et on les reblanchit aussi bien que les Murailles, qui semblent être de Marbre tant elles sont polies. Le Carreau des Appartemens d'Esté est fait d'une certaine matiere, qui aprés que l'on a jetté dessus dix seaux d'eau, seiche au bout d'une demîe heure, et laisse une fraîcheur agréable; de sorte que le matin l'on arrose tout, et peu aprés l'on étend des Tapis d'un jonc fort fin, mêlé de différentes couleurs, qui couvre le Pavé. L'Appartement est tapissé de ce même Jonc de la hauteur d'une aûne, pour empêcher que la fraîcheur des Murailles n'incommode ceux qui s'y appuient. Il y a, au dessus de ce jonc, des Tableaux et des Miroirs. Les Carreaux de Brocart Or et Argent sont placez sur les Tapis, avec des Tables et des Cabinets tres-beaux; et d'espace en espace des Caisses d'Argent remplies d'Orangers et de Jasmins. L'on met des Paillassons aux Fenêtres, qui garantissent du Soleil, et l'on se promene sur le soîr dans les jardins. Il y a plusieurs Maisons qui en ont de fort beaux, où l'on trouve des Grottes et des Fontaines en grande quantité; car les Eaux sont icy en abondance, et fort bonnes. L'on compte dans le nombre de ces belles Maisons, celles du Duc d'Ossone, de l'Amirante de Castille, de la Comtesse d'Ognate, et du Connétable de Castille; mais j'ay tort de vouloir vous les specifier, car il est constant qu'il y en a une quantité tresconsiderable.

Au reste, il me semble qu'aprés toutes les précautions que je voy qu'on prend, la chaleur, quelque excessive qu'elle soit, ne peut incommoder; nous le verrons. Ne pensez pas, s'il vous plaît, qu'il n'y ait que les grands Seigneurs qui occupent des Appartemens bas, chacun veut avoir le sien, à la verité selon son pouvoir; mais ne fut-ce qu'une petite Cave, ils y demeurent de bon c¦ur.

Il y a peu de menu Peuple dans Madrid, et l'on n'y voit guére que des Personnes de qualité, si l'on en excepte sept ou huit Ruës pleines de Marchands. Vous ne trouvez aticunes Boutiques dans cette Ville, si ce ne sont celles où se vendent les Confitures et les Liqueurs, les Eaux glacées et la Patisserie.

Je ne veux pas ômettre de vous dire que mille Gens ont des Dais icy; car sans compter les Princes et les Ducs, les Titres (dont il y a grand nombre) en ont aussi. Les Titres sont ce qu'on appelle les Grands d'Espagne, les vrais Marquis et les vrais Comtes. S'il y a trente Chambres de plein0pied chez eux, vous y verrez trente Dais. Ma Parente en a vingt chez elle. Le Roy l'a faite Marquise de Castille. Vous ne sçauriez croire comme je tiens bien ma gravité sous un Dais, particulierement quand on m'apporte mon Chocolat; car trois ou quatre Pages vêtus de Noir comme de vrais Notaires me servent à genoux. C'est une Coutume à laquelle j'ay eu peine à m'accoûtumer, parce qu'il me semble que ce respect ne devroit être rendu qu'à Dieu; mais cela est tellement d'usage icy, que si un Apprentif Savetier presentoit une Savatte à son Maître, il mettrait le genoüil a terre. Cette qualité de Titulos donne beaucoup de Privileges, dont, je vous ay déja parlé, et particulierement celuy d'avoir un Dais. L'on ne met point de Balustres autour du Lit.

Je vous l'ay déjà dit, ma chere Cousine, il s'en faut beaucoup que nous ne soyons si bien meublez en France que les Personnes de qualité le sont ici, principalement en Vaisselle d'Argent. C'est une difference si notable, qu'on ne la croiroit pas si on ne la voyoit. L'on ne se sert point de Vaisselle d'Etain, celle d'Argent ou de Terre sont les seules qui soient en usage; et vous sçaurez que les Assiettes ici ne sont guere moins pesantes que les Plats en France, car tout est d'une pesanteur surprenante.

Le Duc d'Albuquerque est mort il y a déja quelque tems; l'on m'a dit que l'on avoit employé six semaines à écrire sa Vaisselle d'Or et d'Argent15, et à la peser; pendant ce tems l'on y passoit chaque jour deux heures entieres; cela ne se faisoit qu'à gros frais. Il y avoit entre autres choses quatorze cens douzaines d'Assiettes, cinq cens grands Plats, et sept cens petits; tout reste à proportion; et quarante Echelles d'Argent pour monter jusqu'au haut de son Buffet, qui étoit par Gradins comme un Autel placé dans une grande Salle. Quand on me dit cette opulence d'un particulier, je crus que l'on se mocquoit de moy j'en demanday la confirmation à Don Antoine de Tolede, Fils du Duc d'Albe, qui étoit au Logis. Il m'assura que c'étoit une verité, et que son Pere, qui ne s'estimoit pas riche en Vaisselle d'Argent, avoit six cens douzaines d'Assiettes dArgent, et huit cens Plats. C'est une chose qui ne leur est guere necessaire pour les grands repas qu'ils font, à moins que ce ne soit aux Mariages, où tout est fort magnifique. Mais ce qui cause cette abondance de Vaisselle, c'est qu'on l'apporte toute faite des Indes, et qu'elle ne paye point de droits au Roy. Il est vray qu'elle n'est guere mieux faite que les Pieces de quatre Pistolles, que l'on frappe dans les Galions en revenant de ce Pays-là.

C'est une chose digne de compassion que le mauvais ménage des grands Seigneurs. Il y en a beaucoup qui ne veulent point aller dans leurs Etats (c'est ainsi qu'ils nomment leurs Terres, leurs Villes, et leurs Châteaux); ils passent leur vie à Madrid et se rapportent de tout à un Intendant, qui leur fait croire ce qu'il juge le plus à propos pour son profit. Ils ne daignent pas seulement s'informer s'il dit vray ou s'il ment; cela seroit trop exact, et par consequent au dessous d'eux. Voilà déja une faute bien considerable ; cette profusion de Vaisselle pour mettre deux ceufs et un Pigeon, en est une autre.

Mais ce n'est pas seulement sur ces choses là qu'ils manquent, c'est aussi sur la Dépense journaliere de leur Maison. L'on ne sçait ce que c'est que de faire des Provisions de quoy que ce puisse être; l'on va querir chaque jour ce qu'il faut, et le tout à credit, chez le Boulanger, le Rotîsseur et ainsi des autres. L'on ignore même ce qu'ils écrivent sur leurs Livres, et ce qu'ils donnent, ils le mettent au prix qu'ils veulent; cela n'est ny examiné ny contrarié. Il y a souvent cinquante Chevaux dans une Ecurie, qui n'ont ny Paille, ny Avoine; ils perissent de faim. Et lors que le Maître est couché, s'il se trouvoit mal la nuit, l'on y seroit bien empêché, car il ne reste chez luy ni Vin, ni Eau, ni Pain, ni Viande, ni Charbon, ni Bougie, en un mot, rien du tout; parce qu'encore que l'on ne prenne pas les choses si justes qu'il n'en demeure, les Domestiques ont la coûtume d'emporter ce surplus chez eux, et le lendemain on recommence la même provision16.

L'on ne tient pas une meilleure conduite avec les Marchands: un Homme, ou une Femme de qualité, aimeroit mieux mourir que de marchander une Etoffe, des Dentelles, ou des Bijoux, ny de reprendre le reste d'une Piece d'Or; ils le donnent encore au Marchand pour sa peine de leur avoir vendu dix Pistolles ce qui n'en vaut pas cinq. S'ils ont un prix raisonnable, c'est que celuy qui leur vénd a la conscience assez bonne pour ne se prevaloir pas de leur facilité à donner tout ce qu'on leur demande; et comme ils ont credit des dix années de suite sans penser à payer, ils se trouvent à la fin accablez de leurs dettes.

Il est fort rare qu'ils s'embarquent dans de longs Procez, et qu'ils laissent decreter leur Biens; ils s'executent eux-memes; ils assemblent leurs Creanciers, et ils leur donnent une certaine quantité de Terres, dont ils joüissent pendant un tems. Quelquefois ils cedent tout et gardent une pension viagere, qui ne peut être arrêtée par les Creanciers qui pourroient dans la suite leur prêter quelque chose; mais afin qu'ils n'y soient pas trompez, l'on affiche les conventions du Seigneur et de ses Creanciers.

Tout le papier de chicanne est marqué, et coûte plus que le commun. Il y a un certain tems où l'on fait la distribution des Procez; on les instruit à Madrid, et l'on n'y en juge guére; l'on met toutes les Piéces d'une Partie dans un Sac; celles de l'autre dans un autre, l'instruction dans un troisiéme; et quand le tems de distribuer les Procez est venu, on les envoye aux Parlemens eloignez, de maniere que l'on est bien souvent jugé sans en sçavoir rien; l'on écrit sur un Registre, où le Procez a été envoyé, et on le tient fort secret. Quand l'Arrest est prononcé, on le renvoye a Madrid, et on le signifie aux Parties. Cela épargne bien des peines et des solicitations, qui devroient, ce me semble, être toujours défendües. Quant aux affaires que l'on a ici, elles sont d'une longueur mortelle, soit à la Cour, soit à la Ville, et ruinent en peu de tems. Les Praticiens Espagnols sont grands Fripons de Métier.

Il y a plusieurs Conseils differens, tous composez de Personnes de qualité, et la plûpart sont Conseillers d'Epée. Le premier est le Conseil d'Etat, les autres s'appellent Conseil Suprême de Guerre, Conseil Royal de Castille, Alcades de Cour, Conseil de la Sainte Inquisition, Conseil des Ordres, Conseil Sacré Suprême et Royal d'Arragon, Conseil Royal des Indes, Conseil de la Chambre de Castille, Conseil d'Italie, Conseil des Finances, Conseil de la Croisade, Conseil de Flandres, Chambre pour le Droit des Maisons, Chambre pour les Bois de sa Majesté, Chambre des Millions.

L'on a si peu d'Economie icy, que lors qu'un Pere meurt et qu'il laisse de l'Argent comptant et des Pupilles, l'on enferme l'Argent dans un bon Coffre, sans le faire profiter. Par exemple, le duc de Frias, dont la Veuve est remariée au Connetable de Castille, a laissé trois Filles et six cens mille Ecus comptant; on les a mis dans trois Coffres, avec le Nom de chacune des petites Filles. L'aînée n'avoit pas sept ans; elle est mariée à present en Flandres, au prince de Ligne. Les Tuteurs ont toûjours gardé les Clefs de ces Coffres, et n'ont ouvert celuy de l'aînée que pour en compter l'argent à son mary. Voyez quelle perte d'intérêts; mais ils disent que ce seroit bien pis s'ils venoient à perdre le principal, que l'on croit quelque fois l'avoir bien placé et qu'il l'est fort mal; qu'une Banqueroute fait tout perdre, et qu'ainsi il vaut mieux ne rien gagner que de hazarder le bien des Pupilles.

Il est tems que je finisse, ma chere Cousine, je craindrois de vous fatiguer par une plus longue Lettre; je vous supplie de faire rendre toutes celles que je vous envoye, et de me pardonner la liberté que je prens. Adieu; je vous embrasse, et je vous aime toûjours de tout mon cceur.

A Madrid, Ce 27 Avril 1679.

1 Jouvin, p. 120. " le Convent de Nostra Señora de Atocha : il y a une Chapelle de Nostre-Dame des mieux parées, & des plus fréquentées de Madrid; la Vierge y paroist au milieu d'une coupe ou grand bassin d'argent, tenant son petit Jesus, qui ont chacun une couronne faite en forme de Soleil, toute couverte de perles, & de pierreries : je me souviens d'y avoir compté plus de cent lampes d'argent toutes grosses. Cette Chapelle est le lieu de la plus grande dévotion de la ville, où en tout temps on voit arriver des carrosses, & quantité de monde qui y vient faire ses prieres, & ses stations, bien que ce Convent soit à un bout des plus éloignez de la ville de Madrid,.."
2 Jouvin, p. 130. "Cette Eglise [Eglise de los Reyes à Tolède] est belle... nous y vismes plusieurs orangers dans de grands pots sur les dégrez du Maistre-Autel, où ils faisoient comme une allée, & une perspective à cette Chapelle. Cela nous parut fort recreatif, principalement à cause de plusieurs cages qui estoient çà & là remplies d'oyseaux qui chantoient à merveille..."
3 Jouvin, p. 115. ".. l'Eglise de Nostra Señuora de Almudena, lieu de grande devotion, où est une Chapelle de Nostre-Dame, ornée de plusieurs grosses lampes, & d'une grande coupe ou vase d'argent, au milieu duquel on voit la Vierge qui est portée par plusieurs Anges qui sont d'argent comme est tout cet Autel, & la balustrade qui le ferme. Ils disent que c'est la premiere figure de la Vierge qui fut apportée par saint Jacques de la terre sainte, qui la cacha dans une tour, au temps que les Maures estoient encore en Espagne, qui vinrent assieger la ville de Madrid, qui pour lors n'estoit pas de si grande estenduë, comme nous l'avons remarqué à plusieurs restes de ses anciennes murailles qu'on voit encore en quelques endroits... où estoit une Chapelle justement au lieu où est à présent celle de Nostra Señuora d'Almudena; qui aprés avoir soustenu un long siege, les viures commençant à manquer, la Vierge fit sortir d'une tour, où on dit qu'elle avoit esté long-temps cachée, une si grande quantité de bled, que les ennemis furent contraints de lever honteusement le siege; cette histoire est dépeinte dans l'Eglise de cette Chapelle."
De la forme fautive du texte de Mme d'Aulnoy "Almunada" Mme Carey (Relation, p. 295) a fait un Alucinada assez irrévérentieux.
4 Jouvin, p. 118. ".. le Convent des Peres Minimes qui ont une Chapelle détachée de leur Eglise, consacrée à Nostra Señuora della Soleda, ornée de plusieurs grosses lampes d'argent, comme un lieu de grande devotion; puisque tous les soirs on y vient faire les prieres, & les stations de tous les costez de la ville."
5 Jouvin, p. 121. "Après la Chapelle de saint Estienne des Dues de Florence dans la ville de Florence, il n'y en a point dans l'Europe qui égale celle de San Sydro, pour la diversité des couleurs du marbre dont elle est tapissée, & de plusieurs figures des Saints distinguées les unes des autres par des colomnes qui donnent un éclat merveilleux à toute cette Chapelle, au milieu de laquelle est le tombeau de San Sydro (qui estoit un laboureur) couvert d'une couronne faite de marbre de plusieurs pieces rapportées qui representent des fleurs de differentes couleurs, avec telle proportion qu'on ne se lasse point d'admirer cette couronne élevée sur quatre hautes colomnes de porphyre. Cette Chapelle est dessous un Dôme qui la couvre à la façon d'Italie, dont les dehors sont ornez des figures des douze Apostres, & de quelques Pyramides tres-bien placées."
6 Jouvin, p. 8o. "De plus, quand on porte nostre Seigneur à quelque malade, qui est ordinairement le soir, c'est avec une assemblée, & une suite presque de toutes les personnes de qualité de la ville, chacun le flambeau à la main, & mesme les passans & venans l'accompagnent, si bien qu'il semble que ce soit une Procession suivie d'un concert de Musique de toutes sortes d'instrumens, qui va devant le saint Sacrement, qui s'arreste à toutes les places & les carrefours, comme par toutes les ruës par où il passe, on jouë de ces instrumens, jusqu'à ce qu'il soit arrivé à la maison du malade, d'où il retourne en mesme ordre, c'est ce qu'on ne peut assez loüer chez les Espagnols."
7 Nouvelle relation de la magnifiqite entrée, p. 7. "Dans les Portes colaterales estoit sur une un Tableau, & en haut une cicogne sur le Palais Royal, par lesquelles Portes entroit la Procession du S. Sacrement accompagnée du Seigneur Dom Philippes IV & dans l'inferieur un Prestre avec le S. Sacrement, & à son costé Rodolphe luy offrant son cheval & à l'autre costé Ia Reyne Mere nostre Maistresse luy offrant une chaise."
8 Martin, p. 74. "Elles portent en hiver, qui n'y dure pas longtemps, des manchons d'une extraordinaire grandeur, trois fois plus longs que les nostres & larges à proportion."
9 Jouvin, p. 73-74. "Le vin y croist en mediocre quantité, il n'est pas bon par tout, à cause qu'on le conserve, & enferme dans des peaux de bouc qui luy donnent toûjours mauvais goust & y ayant tres-rarement des caves en Espagne pour le serrer, on le laisse dans les salles où la chaleur souvent le gaste; & le pire est qu'en plusieurs endroits où on le vend, ils le mettent dans de grands pots de terre, tout à découvert, d'où ils en versent une partie dans de grands bassins de terre, où ils font un tripotage en le débitant par petites mesures, faites de terre, qui trempent dedans, & servent les unes à emplir les autres; en sorte qu'il y a des mesures de tout prix, d'un double, d'un liard, de quatre deniers, jusqu'au cuartillo... Le bon vin croist dans l'Andalousie.."
10 Mme de Villars, p. 113. " Comme le carême n'est point du tout ici un tems, de pénitence, celui qui le précède ne se distingue par aucuns plaisirs..",
p. 123 "Je ne vous dirai rien de tout ce qui se passe les trois jours saints, mercredi, jeudi et vendredi. Toutes les femmes sont parées, et courent d'église en église toute la nuit, hors celles qui ont trouvé dans la première où elles ont été, ce qu'elles y cherchoient : car il y en a plusieurs qui, de toute l'année, ne parlent à leurs amans que ces trois jours-là."
11 Martin, p. 87-88 "Mais ce que la pluspart de nos François trouvérent de ridicule & dont même quelques EspagnoIs conviennent, c'est de voir certains Penitens vétus de blanc, qui portent un grand capuchon de Toile fort haut, fort long, & fort droit, où tient aussi un masque de Toile qui couvre tout leur visage. Ils ont le dos tout nud jusqu'à la ceinture & vont en cet équipage se foüetant par les ruës & se donnant la discipline avec des cordelettes pleines de n¦uds... Mais une chose que j'avois peine à croire, & que plusieurs gens d'honneur m'ont assuré; c'est que beaucoup de ces gens-là font ces choses plutôt par vaine gloire, que par dévotion. Il y en a qui, pour témoigner de l'amour à leurs maîtresses, mettent un petit ruban de leur couleur favorite à leur capuchon, afin d'en être reconnus. Lorsqu'ils passent où elles sont, s'arrêtant en cét endroit, ils redoublent les coups de foüet."
12 Pseudo-Villars, p. 156. "L'on voit à Madrid tous les ans durant la semaine sainte plusieurs personnes se discipliner dans les ruës, le visage couvert, moins par piété que par caprice et par une superstition extravagante : comme il étoit arrivé des désordres par quelques-uns qui alloient se disciplinant la nuit, il y eut un décrêt du Roy qui défendit expressement de se discipliner aux flambeaux; la défense fut à peine publiée que Dom Antonio de LeyVa, parent du Duc de Medina Celi, attroupa quelques jeunes gens comme luy, et tous ensemble l'accompagnèrent durant la nuit avec grand nombre de flambeaux et devalets." 
Ceci sepassaiten 1680. Mme d'Aulnoy lui doit-elle sa scène de 1679? Il y avait un duc de Villahermosa, qui en 1679 était gouverneur des Pays Bas et auquel ni sa position ni probablement son âge ne permettaient de pareilles excentricités.
13 Martin, p. 121. "... chacun est obligé de porter un Certificat comme il a fait ses Pâques..."
14 Brunel, p. 28 (R. H. p. 141). "Il n'y a point de maison en cette Ville que je trouve plus belle que les Prisons, mais il n'y en a point où je voulusse moins habiter. C'est un bastiment massif, long & large, dont les fenestres sont bien treillissées de bons barreaux de fer, qui semblent y estre mis autant par ornement que pour la sureté; en effet outre qu'ils ne sont à petits quarreaux, & qu'ils sont beaucoup plus larges que ceux des grilles des Religieuses, ils sont dorez et façonnez avec art : tellement qu'on ne trouvera pas étrange que je m'y sois mépris, & que j'aye crû au commencement cette maison l'habitation de quelque Grand d'Espagne."
15 En 1666 Lady Fanshawe fut, elle aussi, éblouie par l'argenterie du Due d'Albuquerque. Elle écrit : "On the 16th I took my leave of the Duchess of Albuquerque, and her Excellency Doña Maria de la Cueva. The Duchess showed me a large room full of gilt and silver pIate, which they said did cost an hundred thousand pistoles, though to my eye it did not seem of half the worth. It was made for the Duke's journey into Germany... )) (Memoirs, p. 181). Le huitième duc d'Albuquerque, D. Francisco Fernindez de la Cueva, mourut le 27 mars 1676. (Marquis de Villars, Mémoires de la Cour d'Espagne, éd. A. Morel-Fatio, P. 294)
16 Brunel, p. 54 (R. H. p. 158). "Le soir, chez quelque Seigneur que ce soit, l'on mange tout ce qu'il y a, & on brûle toutes les chandelles, & l'on consume toute l'huile & tout le sel qui y est, ou bien les valets le prennent"
320


13


