
TREIZIÈME LETTRE

Je vous mandai, par ma derniere Lettre, ma chere Cousine, que nous irions saluer la Reine-Mere. J'ai eu cét honneur; mais avant de vous conduire chez elle, il faut vous parler d'autres choses. Je ne voulus pas partir de Madrid que je n'eusse vû l'entrée du Marquis de Villars. Il la fit à cheval; c'est la coûtume en ce païs-ci, et quand un homme est bien fait, cela lui est avantageux. Lorsque l'Ambassadeur de Venise fit la sienne, il fut heureux de n'être pas dans son carrosse. Il en avoit un qui valoit 12000 écus, qui versa en sortant de chez lui; mais comme c'estoit l'hiver, la marée (c'est cette vilaine bouë noire qui fait des ruïsseaux dans les ruës, où un cheval entre jusques aux sangles) la marée, dis-je, gâta si fort le velours à fonds d'or, et la belle broderie dont il estoit relevé, qu'il n'a jamais pû servir depuis. Je demeurai surprise, que pour une chose aussi commune que le sont ces sortes d'entrées, toutes les Dames fussent sur leurs balcons avec des habits magnifiques, et le même empressement qu'elles auroient pour voir le plus grand Roi du monde; mais elles ont si peu de liberté, qu'elles profitent avec joye de toutes les occasions de se montrer. Et comme leurs amans ne leur parlent presque jamais, ils ne manquent pas de se mettre dans leurs carrosses proche du balcon de leurs Maitresses, où ils les entretiennent des yeux et des doigts. C'est un usage d'un grand secours pour se faire entendre plus promptement que s'ils se servoient de leurs voix. Ce langage muët me paroist assez difficile, à moins que d'y avoir beaucoup d'habitude; mais ils l'ont aussi, et il n'y a que deux jours que je voyois une petite fille de six ans et un petit garçon, à peu prés de même âge, qui sçavoient déjà se dire mille jolies choses de cette maniere. Dom Frederic de Cardone, qui les voyoit comme moi, et qui les entendoit bien mieux, m'expliquoit tout, et s'il n'a rien ajoûté du sien à la conversation de ces deux enfans, il faut avoüer qu'ils sont tous nez ici pour la galanterie.

La Marquise de Palacios, mere de Dom Fernand de Tolede, est une des meilleures amies de ma parente. Elle a une belle maison, appellée Igariça, aux bords du Xarama; et bien que cette Dame soit déja vieille, elle n'y avoit jamais esté, quoique ce ne soit qu'à huit lieuës de Madrid. Elles croyent en ce païs-ci, qu'il n'est pas de la grandeur de se donner la peine d'aller dans leurs Terres, à moins que ce ne soit des Principautez ou des Villes, et pour lors elles les nomment leurs Etats. Je fis un peu la guerre à cetteDame de sa paresse, et ma parente l'engagea d'estre du voyage avec sa fille Doña Mariquita, qui est une petite personne blanche, grasse et blonde. Ces trois qualitez sont également rares ici, et elle y est admirée de tous ceux qui la voient. La jeune Marquise de la Rosa voulut estre de la partie. Son époux y vint à cheval avec Dom Fernand de Tolede, Dorn Sanche Sarmiento et Dom Estéve de Carvajal. Dorn Frederic de Cardonne n'y auroit pas manqué; mais l'Archevêque de Burgos lui avoit écrit de venir le trouver en diligence. Lors qu'il me le dit, je le priai d'aller voir la belle Marquise de Los Rios à las Huelgas. Je lui donnai une Lettre pour elle, par laquelle je lui reprochois son silence et je lui demandois de ses nouvelles un peu particulierement.

Nous partîmes dans deux carrosses le seize d'Aoust, sur les dix heures du soir, par le plus beau temps du monde; les chaleurs estoient si excessives, qu'à moins que d'exposer sa vie, il seroit impossible de marcher le jour; mais les nuits sont fraîches, et les carrosses sont l'Esté tous ouverts, les mantelets levez autour, avec de grands rideaux de toille de Hollande fort fine, garnis de belle dentelle d'Angleterre avec des n¦uds de rubans de couleur, et comme on les fait changer souvent, cela est fort propre. Nous allions si vîte, que je mourois de peur qu'il ne se rompît quelque chose à notre carrosse; car il est constant que nous aurions esté mille fois tuées avant que le Cocher eust pû s'en appercevoir. Je croi que l'on ne court ainsi que pour s'indemniser de la lenteur avec laquelle on va dans Madrid, car au petit pas des mules, c'est encore trop à cause du mauvais pavé, des trous, des bouës en Hiver et de la poudre en Esté, dont les ruës sont pleines. La Marquise de Palacios avoit un petit chapeau sur sa teste, garni de plumes, selon la coûtume des Dames Espagnoles quand elles vont à la campagne1; et la Marquise de la Rosa estoit fort jolie avec son just'au-corps court, ses manches estroites, et le reste de son ajustement, sur lequel nous nous recriames, que nous la trouvions muy bizarra, et muy de gàlà, c'est-à-dire fort galante et fort magnifique. Je trouvai assez plaisant que ces Dames nous obligeassent de descendre en trois endroits sur le chemin, pour entendre joüer de la Guittarre par deux Gentilshommes du Marquis de la Rosa qu'il avoit amené exprés, et qui galopoient, leur Guittarre attachée d'un cordon et passée derriere le dos. Cette petite musique mal concertée ne laissa pas de ravir la compagnie, qui se recrioit fort sur les agrémens de la campagne, pendant une belle nuit. je n'ai jamais vû de femmes si satisfaites.

Nous arrivâmes à Arranjues2 à cinq heures du matin; je demeurai surprise de sa merveilleuse situation. Nous passâmes à une demi-lieüe en deça le Tage, sur un pont de bois qui ferme, et nous entrâmes ensuite dans des avenües3 d'ormes et de tilleuls si hauts, si verds et si frais, que le Soleil ne les penetre point. C'est une chose bien extraordinaire, que l'on trouve si proche de Madrid des arbres si parfaits en leur qualité, car le terroir est ingrat, et il n'y en vient point. Cependant l'on n'a pas lieu de s'appercevoir à Arranjues de ce que je dis, parce que l'on a fait, le long des allées et proche des arbres, un petit fossé dans lequel l'eau du Tage coule et humecte leurs racines. Ces avenuës sont si longues, que lorsque l'on est au milieu, l'on n'en peut voir le bout. Plusieurs allées se joignent à celles-ci, et forment des étoilles de tous côtez. On se promene au bord du Tage et du Xarama; ce sont deux fameuses rivieres qui entourent l'Isle dans laquelle Arranjues est bâti, et qui lui fournissent des eaux qui contribuent fort à son embellissement. En effet, je n'ai pas vû de lieu plus agréable. Il est vrai que les jardins sont trop serrez, et que l'on y trouve plusieurs allées étroites; mais les promenades y sont ravissantes, et lors que nous y arrivames, je croyois estre dans quelque Palais enchanté. La matinée étoit fraîche, les oiseaux chantoient de tous côtez, les eaux faisoient un doux murmure, les espaliers estoient chargez de fruits excellens, les parterres de fleurs odoriferantes, et je me trouvois en fort bonne compagnie. Nous avions un ordre de Dom Juan pour estre logez dans le Château, de maniere que l'Alcayde nous reçût avec beaucoup de civilité, et nous fit voir soigneusement ce qu'il y avoit de plus remarquable. Les fontaines4 sont de ce nombre; on en trouve une si grande quantité, qu'il est impossible de passer dans une allée, dans un cabinet, dans un parterre, ou sur une terrasse, sans en rencontrer par tout cinq ou six, avec des Statuës de bronze et des bassins de marbre. Les jets d'eau s'élevent trés-hauts, ils ne sont pas d'eau vive, et ils viennent tous du Tage. Je vous parlerai entr'autres de la fontaine de Diane. Elle est sur une éminence qui la fait découvrir d'assez loin; la Déesse est au milieu, entourée de cerfs, de biches et de chiens qui jettent tous de l'eau. On a menagé un peu plus bas un rond de mirthe5 que l'on a taillé de plusieurs manieres differentes, et des petits amours sont à moitié cachez dedans, qui jettent de l'eau contre les animaux dont la fontaine est bordée. Le mont Parnasse s'éleve au milieu d'un grand étang, avec Apollon, les Muses, le cheval Pegase, et une chûte d'eau qui tombe et qui represente le fleuve Helicon. Il sort de ce rocher mille jets d'eau differens, dont les uns s'élancent, les autres serpentent sur la surface de l'étang : les autres coulent sans effort, les autres forment des fleurs en l'air, ou une pluye. La fontaine de Ganimede a ces beautez. Ce bel enfant, assis sur l'Aigle de Jupiter, semble allarmé de son vol; l'oiseau est au haut d'une colonne, les ailes éployées; il jette l'eau par le bec et par ses serres. La fontaine de Mars en est tout proche. Celle des Harpies est belle; elles sont sur des colonnes de marbres fort hautes, aux quatre coins : elles jettent l'eau de tous côtez, et il semble qu'elles ont envie d'inonder un jeune adolescent qui est assis au milieu de la fontaine, et qui cherche une épine dans son pied. Mais la fontaine d'Amour est la plus agréable. Ce petit Dieu y paroist élev& avec son carquois plein de fléches, dont il sort de chacune des jets d'eau. Les trois Graces sont assises au pied de l'Amour; et ce qui est de plus singulier, c'est qu'il tombe du haut de quatre grands arbres des fontaines, dont le bruit plaist beaucoup et surprend, n'estant pas naturel que l'eau doive venir de là.

Je craindrois de vous ennuyer, si j'entreprenois de vous dire, le nombre de cascades, de chûtes d'eau et de fontaines que je vis. Je puis vous assûrer en general, que c'est un lieu digne de la curiosité et de l'attention de tout le monde. Le Soleil commençoit d'estre trop fort à huit heures, nous entrâmes dans la maison; mais il s'en faut bien qu'elle ne soit aussi belle qu'elle devroit l'estre, pour répondre dignement à tout le reste. Et lorsque le Roi y va, ceux qui l'accompagnent sont si mal logez6, qu'il faut se contenter d'y aller à toute bride faire un peu sa cour, ou depasser jusques à Tolede; car il n'y a que deux méchantes hôtelleries et quelques maisons de particuliers en fort petit nombre. Si nous n'avions pas eu la précaution de porter jusqu'à du pain, je suis bien persuadée que nous n'en aurions point eu, à moins que l'Alcayde ne nous eût donné le sien. Je vous marquerai en passant7 de ne pas confondre Alcayde avec Alcade. Le premier signifie Gouverneur d'un Chasteau ou d'une Place, et l'autre, un Sergent. Bien que les tableaux les plus exquis soient à l'Escurial, je ne laissai pas d'en trouver de trés-bons à Aranjues dans l'Appartement du Roi. Il est meublé selon la saison où nous sommes, c'est-a-dire avec les murailles toutes blanches, et une tapisserie de jonc trés-fin de la hauteur de trois pieds. Il y a au dessus des miroirs ou des peintures. On trouve dans ce Bâtiment plusieurs petites courts qui en diminuent la beauté.

Nous dejeunâmes8 tous ensemble, et l'on voulut me persuader de manger d'un certain fruit nommé pimiento, qui est long comme le doigt, et si violemment poivré, que si peu qu'on en mette dans la bouche, elle est toute en feu. On laisse tremper longtems le pimiento dans du sel et du vinaigre, pour en ôter la force. Ce fruit vient en Espagne sur une plante, et je n'en ai point vû dans les autres païs où j'ai esté. Nous avions une oille, des ragoûts de perdrix froides avec de l'huisle et du vin de Canarie, des poulardes, des pigeons qui sont excellens ici, et des fruits d'une beauté extraordinaire. Ce repas qui valoit un fort bon dîné, estant fini, nous nous couchâmes, et nous n'allâmes à la promenade que sur les sept heures du soir. Les beautez de ce lieu me parurent aussi nouvelles que si je ne les avois pas vuës le matin, particulierement cette situation toute charmante que j'admirai toûjours, de quelque costé que je tournasse les yeux. Le Roi y est en seureté avec une demi-douzaine de Gardes, parce que l'on n'y sçauroit y arriver que par des ponts qui ferment tous, et le Xarama qui grossit en cet endroit les eaux du Tage, fortifie Aranjues. Aprés nous estre promenez jusqu'à dix heures du soir, nous revinmes dans un grand salon pavé de marbre, et soûtenu pàr des colonnes semblables. Nous le trouvâmes éclairé de plusieurs lustres, et Dom Esteve de Caruajal y avoit fait venir, sans nous en rien dire, des Musiciens qui nous surprirent agréablement; du moins les Dames Espagnoles et ma parente en demeurerent trés-satisfaites. Pour moi je trouvai qu'ils chantoient trop de la gorge, et que leurs passages estoient si longs qu'ils en devenoient ennuyeux; ce n'est pas qu'ils n'eussent la voix belle, mais leur maniere de chanter n'est pas bonne, et communement tout le monde ne chante pas en Espagne comme l'on fait en France et en Italie. Le souper estant fini, nous allâmes au grand Canal, où il y avoit un petit galion peint et doré; nous entrâmes dedans et nous y demeurâmes jusqu'à deux heures aprés minuit, que nous en sortîmes pour prendre le chemin de Tolede.

Je remarquai qu'en sortant d'Aranjues9, nous ne trouvâmes que des bruieres; l'air ne laissoit pas d'estre parfumé du tim et du serpolet, dont ces plaines sont couvertes. On me dit qu'il y avoit là une grande quantité de lapins, de cerfs, de biches et de dains; mais ce n'estoit pas l'heure de les voir. La conversation ayant esté quelque tems generale, j'estois déja à deux lieües d'Aranjues, que je n'avois pas encore parlé à Dom Fernand qui estoit placé auprés de moi. Mais voulant profiter du tems pour m'instruire à fonds des particularitez de cette redoutable Inquisition, dont il m'avoit promis de m'entretenir, je le priai de m'en dire quelque chose.

L'Inquistion10, me dit-il, n'a esté connuë dans l'Europe qu'au commencement du treiziéme siécle. Avant ce temps-là, les Evêques et les Magistrats seculiers faisoient la recherche des heretiques, qu'ils condamnoient au bannissement, à la perte de leurs biens, ou à d'autres peines qui n'alloient presque jamais à la mort; mais le grand nombre d'heresies qui s'éleverent à la fin du douziéme siécle, furent la cause de l'établissement de ce Tribunal. Les Papes envoyerent des Religieux vers les Princes Catholiques et vers les Evêques, pour les exhorter de travailler avec un soin extraordinaire à l'extirpation des heresies, et à faire punir les heretiques opiniâtres, ce qui continua de cette maniere jusques à l'année mil deux cens cinquante.

En l'année mil deux cens cinquante-un, Innocent IV donna pouvoir aux Dominiquains de connoistre de ces sortes de crimes, avec l'assistance des Evêques. Clement IV confirma ces Tribunaux en mil deux cens soixante-cinq. Il y en eut ensuite plusieurs qui furent érigez dans l'Italie et dans les Royaumes dépendans de la Couronne d'Arragon, jusqu'au regne de Ferdinand et d'Isabelle, que l'Inquisition fut establie dans les Royaumes de Castille, et puis en Portugal par le Roi Jean III en l'année mil cinq cens cinquante-sept.

Les Inquisiteurs avoient eu jusqu'alors une puissance bornée, et souvent contestée par les Evêques, à qui la connoissance des crimes d'heresie appartenoit. Selon les Canons, il estoit contre les regles de l'Eglise que des Prestres condamnassent les criminels à mort, et même pour des crimes que souvent les Loix civiles punissoient par des peines moins rigoureuses. Mais le dretit ancien cedant au nouveau, les Religieux de S. Dominique s'estoient mis depuis deux siecles en possession de cette justice extraordinaire, par les Bulles des Papes; et les Evêques en ayant esté entierement exclus, il ne manquoit aux Inquisiteurs que l'autorité du Prince pour l'execution de leurs Jugemens. Avant qu'Isabelle de Castille parvint à la Couronne, le Dominiquain Jean de Torquemada, son Confesseur et qui depuis fut Cardinal, lui avait fait promettre de persecuter les Infidelles et les heretiques lorsqu'elle seroit en pouvoir de le faire. Elle obligea Ferdinand, son mari, d'obtenir en mil quatre cens quatre-vingttrois, des Bulles du Pape Sixte IV pour l'établissement d'une Charge d'Inquisiteur General dans les Royaumes d'Arragon et de Valence; car ces deux Royaumes estoient à lui de son chef; et il est à remarquer que Ferdinand donnoit les Charges dans ses Estats, et Isabelle dans les siens, mais la Reine procura cette charge à Torquemada. Les Papes étendirent ensuite sa Juridiction sur tous les Estats des Rois Catholiques; et Ferdinand et Isabelle établirent un Conseil supréme de l'Inquisition, dont ils le firent President. Il est composé de l'Inquisiteur General, qui est nommé par le Roi d'Espagne, et confirmé par le Pape; de cinq Conseillers, dont l'un doit estre Dominiquain par un privilege de Philippe III accordé à cet Ordre en 1616, d'un Procureur Fiscal, d'un Secretaire de la Chambre du Roi, de deux Secretaires du Conseil, d'un Alguazil mayor, d'un Receveur, de deux Rapporteurs et de deux Qualificateurs et Consulteurs. Le nombre des Familiares et des menus Officiers est extrémement grand, parce que les Officiers de l'Inquisition n'étant justiciables que de ce Tribunal, ils se mettent par ce moyen à couvert de la Justice ordinaire.

Ce Conseil suprême a une entiere autorité sur les autres Inquisitions, qui ne peuvent faire d'Auto ou executions sans la permission du Grand Inquisiteur. Les Inquisitions particulieres sont celles de Seville, de Tolede, de Grenade, de Cordoüe, de Cuenca, de Valladolid, de Murcie, de Derena [Lérida?], de Logroño, de S. Jacques, de Saragosse, de Valence, de Barcelone, de Majorque, de Sardaigne, de Palerme, des Canaries, de Mexico, de Cartagene et de Lima.

Chacune de ces Inquisitions est composée de trois Inquisiteurs, de trois Secretaires, d'un Alguazil Mayor, et de trois Receveurs, Qualificateurs et Consulteurs.

Tous ceux qui entrent dans ces Charges sont obligez de faire preuves de casa limpia, c'est-à-dire de n'avoir dans leur famille aucune tache de Judaïsme ny d'héresie, et d'estre Catholiques d'origine.

Les procedures de ce Tribunal sont fort extraordinaires. Un homme estant arresté demeure dans les prisons sans sçavoir le crime dont on l'accuse, ni les témoins qui déposent contre lui. Il ne peut en sortir qu'en avoüant une faute dont souvent il n'est pas coupable, et que le desir de la liberté lui fait avoüer, parce qu'on ne fait pas mourir l'accusé à la premiere fois, quoique la famille soit taxée d'infamie et que ce premier Jugement rende les personnes incapables de toutes Charges.

Il n'y a aucune confrontation de témoins, ni aucuns moyens de se deffendre, parce que ce Tribunal affecte sur toutes choses un secret inviolable. Il procede contre les Héretiques, et particulierement contre les Chrestiens judaïsans, et les Maranes ou Mahometans secrets, dont l'expulsion des Juifs et des Mores par Ferdinand et Isabelle a rempli l'Espagne.

La rigueur de cette Justice fut telle que l'Inquisiteur Torquemada fit le procés à plus de cent mil personnes, dont six mil furent condamnez au feu dans l'espace de quatorze ans.

Le spectacle de plusieurs criminels condamnez au dernier suplice, sans avoir égard à leur sexe ni à leur qualité, confirme, à ce que l'on pretend, les peuples dans la Religion Catholique; et l'Inquisition seule a empêché les dernieres heresies de se répandre en Espagne dans le tems qu'elles ont infecté toute l'Europe. C'est pourquoi les Rois ont donné une autorité excessive à ce Tribunal, que l'on appelle le Tribunal du Saint Office.

Les Actes generaux de l'Inquisition en Espagne, qui sont considerez dans la plus grande partie de l'Europe, comme une simple exceution de criminels, passent parmi les Espagnols pour une ceremonie Religieuse, dans laquelle le Roi Catholique donne des preuves publiques de son zele pour la Religion. C'est pourquoi on les appelle Autos de Fé ou Actes de Foi. Ils les font ordinairement à l'avenement des Rois à la Couronne, ou à leur majorité, afin qu'ils soient plus autentiques. Le dernier se fit en 1632 et l'on en prepare un Pour le mariage du Roi. Comme il ne s'en est point fait depuis longtems, on fait de grands preparatifs pour rendre celui-ci aussi solemnel et aussi magnifique que le peuvent estre ces sortes de ceremonies. Un des Conseillers de l'Inquisition en a déja fait un projet qu'il m'a montré. Voici ce qu'il porte.

On dressera dans la grande place de Madrid un théatre de cinquante pieds de long. Il sera élevé à la hauteur du balcon destiné pour le Roi, sous lequel il finira.

A l'extrêmité et sur toute la largeur de ce théatre, il s'élevera à droite du balcon du Roi, un amphithéatre de vingt-cinq ou trente degrez destiné pour le Conseil de l'Inquisition et pour les autres Conseils d'Espagne, au dessus desquels sera sous un dais la chaire du grand Inquisiteur, beaucoup plus élevée que le balcon du Roi. A la gauche du théatre et du balcon, on verra un second amphithéatre de même grandeur que le premier, et où les criminels seront placez.

Au milieu du grand théatre il y en aura un autre fort petit, qui soûtiendra deux cages où l'on mettra les criminels pendant la lecture de leur Sentence. On verra encore sur le grand théatre trois chaires preparées pour les Lecteurs des Jugemens, et pour le Prédicateur devant lequel il y aura un Autel dressé.

Les places de leurs Majestez Catholiques seront disposées en sorte que la Reine sera à la gauche du Roi et à la droite de la Reine-mere. Toutes les Dames des Reines occuperont le reste de la longueur du même balcon de part et d'autre. Il y aura d'autres balcons préparez pour les Ambassadeurs et pour les Seigneurs et les Dames de la Cour, et des échafaux pour le peuple.

La ceremonie commencera par une Procession qui partira de l'Eglise de Sainte Marie. Cent Charbonniers armez de piques et de mousquets, marcheront les premiers, parce qu'ils fournissent le bois qui sert au suplice de ceux qui sont condamnez au feu. Ensuite viendront les Dominiquains precedez d'une Croix blanche. Le Duc de Medina Celi portera l'étendard de l'Inquisition, selon le privilege hereditaire à sa famille. Cet étendard est de damas rouge, sur l'un des costez est representé une épée nüe dans une couronne de laurier, et sur l'autre les Armes d'Espagne.

Ensuite on portera une Croix verte entourée d'un crespe noir. Plusieurs Grands et d'autres personnes de qualité de l'Inquisition, marcheront aprés, couverts de manteaux ornez de croix blanches et noires bordées de fil d'or. La marche sera fermée par cinquante Halebardiers ou Gardes de l'Inquisition, vétus de noir et de blanc, commandez par le Marquis de Pouar, Protecteur hereditaire de l'Inquisition du Royaume de Tolede.

La Procession, aprés avoir passé en cet ordre devant le Palais, se rendra à la place, l'étendard et la Croix verte seront plantez sur l'Autel, et les Dominiquains seuls resteront sur le théatre, et passeront une partie de la nuit à psalmodier, et dés la pointe du jour, ils celebreront sur l'Autel plusieurs Messes.

Le Roi, la Reine, la Reine-mere, et toutes les Dames, paroistront sur les balcons vers les sept heures du matin; à huit, la marche de la Procession commencera comme le jour precedent, par la Compagnie des Charbonniers, qui se placeront à la gauche du balcon du Roi; la droite sera occupée par ses Gardes. Plusieurs hommes porteront ensuite des éfigies de carton grandes comme nature. Les unes representeront ceux qui sont morts dans la prison, dont les os seront aussi portez dans des coffres, avec des flâmes peintes allentour; et les autres figures representeront ceux qui se sont échapez et qui auront esté jugez par contumace. On placera ces figures dans une des extremitez du théatre. On lira ensuite leur Sentence, et ils seront executez. 

Mais je dois vous dire, ajoûta-t-il, que le Conseil suprême de l'Inquisition11 est plus absolu que tous les autres. L'on est persuadé que le Roi même n'auroit pas le pouvoir d'en retirer ceux qui seroient dénoncez, parce que ce Tribunal ne reconnoist que le Pape audessus de lui, et qu'il y a eu des tems et des occasions où la puissance du Roi s'est trouvée plus foible que celle de l'Inquisition. Dom Diego Sarmiento est Inquisiteur General. C'est un grand homme de bien, il peut avoir soixante ans. Le Roi nomme le President de l'Inquisition, et sa Sainteté le confirme; mais à l'égard des Inquisiteurs, le President les propose au Roi, et aprés avoir eu son approbation, il les pourvoit de leur Charge.

Ce Tribun al connoist de tout ce qui regarde la Foy, et il est absolument revêtu de l'autorité du Pape et de celle du Roi. Ces Arrests sont sans appel, et les vingt-deux Tribunaux de l'Inquisition, qui sont dans tous les Estats d'Espagne, et qui dépendent de celui de Madrid, lui rendent compte tous les mois de leurs finances, et tous les ans des causes et des criminels. Mais ceux des Indes et des autres lieux éloignez ne rendent compte qu'à la fin de chaque année. A l'égard des Charges de ces Tribunaux inferieurs, elles sont remplies par l'Inquisiteur General, avec l'approbation des Conseillers. Il seroit assez difficile de pouvoir dire précisement le nombre d'Officiers qui dépendent de l'Inquisition, car dans l'Espagne seule il y a plus de vingtdeux mille Familiares du saint Office. On les nomme ainsi, parce que ce sont comme des espions répandus par tout, qui donnent sans cesse à l'Inquisition des avis vrais ou faux, sur lesquels on prend ceux qu'ils accusent.

Dans le tems que j'écoûtois Dom Fernand avec le plus d'attention, la Marquise de Palacios nous interrompit, pour nous dire que nous estions proche de Tolede, et que les restes antiques d'un vieux Château12 que nous voyions à gauche sur une petite montagne, estoient ceux d'un Palais enchanté. Nous voici encore, dis-je tout bas à Dom Fernand, aux Châteaux de Guebare et de Nios. Nous en sommes à tout ce qu'il vous plaira, dit-il, mais il est certain que c'est une tradition trés-ancienne dans ce païs-ci, et que l'on prétend qu'il y avoit une cave fermée et une prophetie qui menaçoit l'Espagne des derniers malheurs, lors que l'on ouvriroit cette cave. Chacun, effrayé de ces menaces, n'en vouloit point attirer les effets sur soi: de maniere que ce lieu demeure fermé pendant plusieurs siécles. Mais le Roi Dom Rodrigue, moins crédule, ou plus curieux, fit ouvrir la cave, et ce ne fut pas sans entendre des bruits épouvantables. Il sembloit que tous les Elemens alloient se confondre, et que la tempeste ne pouroit estre plus grande. Cela ne l'empêcha pas d'y descendre, et il vit à la clarté de plusieurs flambeaux des figures d'hommes dont l'habillement et les armes estoient extraordinaires. Il y en avoit un qui tenoit une lame de cuivre, sur laquelle on trouva écrit en Arabe, que le tems approchoit de la désolation de l'Espagne, et que ceux dont les Statues estoient en ce lieu, ne seroient pas longtems sans arriver. Je n'ai jamais esté en aucun endroit, dis-je en riant, où l'on fasse plus de cas des contes fabuleux qu'en Espagne. Dites plutôt, reprit-il, qu'il n'y a jamais eu de Dame moins crédule que vous, et je n'ai pas entrepris de vous faire changer de sentiment, en vous disant cette histoire; mais autant que l'on peut assûrer des choses sur la foi des Auteurs, celle-ci doit estre recevable.

Le jour estoit assez grand pour bien remarquer tous les charmes de la campagne. Nous passâmes le Tage13 sur un beau et grand pont dont on m'avoit parlé, et ensuite je découvris Tolede toute environnée de montagnes et de rochers qui la commandent. On trouve là des maisons trés-belles, que l'on a bâties dans les montagnes pour joüir d'une agréable solitude. L'Archevêque de Tolede y en a une où il va souvent. La Ville est élevée sur le roc, dont l'inégalité en plusieurs endroits contribuë à la rendre haute et basse. Les ruës sont étroites, mal pavées et difficiles; ce qui fait que toutes les personnes de qualité y vont en chaise ou en littiere. Et comme nous estions en carrosse, nous allâmes demeurer proche de la Plaça Mayor, parce que c'est le seul quartier où l'on puisse passer en carrosse.

Nous descendîmes en arrivant à l'Hôpital de Foira14, qui est dans le Fauxbourg, et dont le bâtiment entoure de trois cotez une trés-grande court quarrée; l'Eglise contient le quatriême où nous entendîmes la Messe. Cet Hôpital a esté bâti par un Archevêque de Tolede, dont le Tombeau et la Statuë en marbre sont au milieu de la Nef. Les murailles de la Ville ont esté rebâties par les Maures; elles sont bordées d'une grande quantité de petites tours qui servoient autrefois à les deffendre, et la place seroit bonne, estant presque toute environnée du Tage, et ayant des fossez extrêmement profonds, si les montagnes voisines ne la commandoient pas; car on peut aisément la battre de ces lieux-là.

Il n'estoit pas huit heures quand nous arrivâmes. Nous voulûmes employer le reste de la matinée à voir l'Eglise, qui est, à ce que l'on dit, une des plus belles de l'Europe. Les Espagnols l'appellent Sainte15, soit à cause des Reliques que l'on y voit, ou par autre raison que l'on ne m'a pas expliquée. Si elle estoit aussi longue et aussi haute qu'elle est large16, elle n'en seroit que mieux. Elle est ornée de plusieurs Chappelles aussi grandes que des Eglises. Elles sont toutes éclatantes d'or et de peintures; les principales sont celles de la Vierge, de Saint Jacques, de Saint Martin, du Cardinal de Sandoual, et du Connestable de Luna. Je vis une niche dans le Ch¦ur, d'où l'on prétend qu'il sortit une source d'eau plusieurs jours de suite, qui servit à desalterer les Soldats et les Citoyens dans le terns qu'ils soûtenoient le Siége contre les Mores et qu'ils estoient demi-morts de soif; car sans m'éloigner de mon discours, je dois vous dire qu'il n'y a pas une fontaine dans la Ville, et qu'il faut descendre jusques au Tage pour en apporter l'eau; ce qui est une chose si incommode, que je ne puis comprendre comment Tolede est peuplé au point qu'il l'est. On trouve proche de l'entrée de l'Eglise un pilier de Marbre que l'on y revere, parce que la Sainte Vierge s'apparut dessus à Saint Alfonse. Il est renfermé dans une grille de fer, et on le baise par une petite fenêtre, au dessus de laquelle est ecrit: Adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus. Entre chaque siege des Chanoines, il y a une colonne de marbre, et la sculpture de toute l'Eglise est fort délicate et bien travaillée. Je vis le tresor avec admiration. Il faut trente hommes pour porter le Tabernacle le jour de la Feste-Dieu. Il est de vermeil doré, il finit en plusieurs pointes de clocher d'un travail exquis, couvert d'Anges et de Cherubins. Il y en a encore un autre au dedans, lequel est d'or massif, avec une quantité de pierreries si considerables, que l'on n'en peut dire la juste valeur. Les Patenes, les Calices et les Ciboires ne sont pas moins beaux; tout y brille de gros diamans et de perles Orientales. Le Soleil où l'on met le Saint Sacrement, les Couronnes de la Vierge et ses Robbes sont les choses les plus magnifiques que j'aye vû de mes jours. Mais en verité, cet Archevêché est si riche17, qu'il est bien juste que tout y reponde. Je vous ai mandé, ma chere Cousine, que l'Archevéque de Burgos me dit que celui de Tolede avoit trois cens cinquante mille écus de rente. Ajoûtez à cela, que la Fabrique en a cent. Quarante Chanoines, chacun mil.

Le Grand Archidiacre, quarante mil.

Trois Archidiaconez, dont le premier vaut quinze mil écus. 

Le second, douze mil.

Le troisiéme, dix mil. 

Le Doyenné, dix mil.

Il y a de plus un nombre infini de Chapelains, de Clercs de Chapelles, et de personnes qui reçoivent la distribution des rations.

Il y a le Chapellain Mayor de la Chapelle de los Reis, qui joüit de douze mil écus de revenu, et six autres sous lui qui ont chacun mil écus.

Aprés avoir passé beaucoup de tems à considérer les beautez dont cette Cathédrale est remplie, dans le moment que nous allions en sortir pour retourner dans l'hôtellerie où nous avions laissé nôtre carrosse, nous trouvâmes un Aumônier et un Gentilhomme du Cardinal Portocarrero, qui vinrent de sa part nous faire un compliment, et nous assûrer qu'il ne souffriroit pas que nous fussions demeurer ailleurs qu'à l'Archevêché. Ils s'adresserent particulierement à la Marquise de Palacios, qui est sa proche parente, et qui nous pressa fort d'y aller. Nous nous en deffendîmes sur le désordre où nous estions, ayant passé la nuit sans dormir, et n'estant qu'en deshabillé. Elle dit à son fils d'aller trouver Monsieur le Cardinal, et de le prier d'agréer nos excuses. Dom Fernand revint au bout d'un moment, suivy d'un grand nombre de Pages, dont quelques-uns portoient des parasols de brocart d'or et d'argent. Il nous dit que son Eminence soûhaittoit fort que nous allassions chez lui, et qu'il lui avoit témoigné tant de chagrin du refus que nous en faisions, qu'il lui avoit Promis de nous y mener; que là-dessus il avoit commandé que l'on prit des parassols pour nous garantir du Soleil, et que l'on arrosast la place18 que nous avions à traverser pour aller de l'Eglise à l'Archevêché. Nous apperçumes aussi-tôt deux mulles qui traînoient une petite charette, sur laquelle il y avoit un poinçon plein d'eau, et l'on nous dit que c'estoit la coûtume, toutes les fois que le Cardinal devoit venir à l'Eglise, d'arroser ainsi le chemin.

Le Palais Archiepiscopal est fort ancien et fort grand, trés-bien meublé, et digne de celui qui l'occupe. On nous conduisit dans un bel appartement où l'on nous apporta d'abord du chocolat, et ensuite toutes sortes de fruits, de vins, d'eaux glacées et de liqueurs. Nous estions si endormies, qu'aprés avoir un peu mangé nous priâmes la Marquise de Palacios de voir Monsieur le Cardinal, et de nous excuser auprés de lui, si nous differions à nous donner cet honneur, mais que nous ne pouvions plus nous passer de dormir. En effet, la jeune Marquise de la Rosa, ma parente, nos enfans et moi,nous prîmes le parti de nous coucher, et sur le soir nous nous habillâmes pour aller chez la Reine Mere. La Marquise de Palacios, qui luî avoit toûjours esté fort devoüée, estoit allé à l'Alcaçar (c'est ainsi que l'on nomme le Château), et elle l'avoit vûë pendant que nous dormions, de maniere qu'elle lui dit qu'elle nous donneroit Audience sur les huit heures du soir; et pour la premiere fois je me mis à l'Espagnole. Je ne comprens guére d'habit plus gênant : il faut avoir les épaules si serrées, qu'elles en font mal; on ne sçauroit lever le bras, et à peine peut-il entrer dans les manches du corps. On me mit un guardinfant d'une grandeur effroyable (car il faut en avoir chez la Reine). Je ne sçavoîs que devenir avec cette étrange machine. On ne peut s'asseoir, et je croy que je le porterois toute ma vie sans m'y pouvoir accoûtumer. On me coëffa à la melene, c'est-à-dire, les cheveux tous épars sur le cou, et nouez par le bout d'une non-pareille; cela échauffe bien plus; qu'une palatine, de sorte qu'au mois dAoust en Espagne, il est aisé de juger comment je passois mon tems. Mais c'est une coëffure de ceremonie, et il ne falloit manquer à rien en telle occasion. Enfin je mis des chapins, plûtôt pour me casser le cou, que pour rharcher avec. Quand nous fûmes toutes en état de paroître, car ma parente et ma fille estoient aussi à l'Espagnole, on nous fit entrer dans une chambre de parade, où Monsieur le Cardinal nous vint voir. Il se nomme Dom Luis Portocarrero, il peut avoir quarante-deux ans; il est fort civil, son esprit est
doux et complaisant; il a pris assez les manieres polies de la Cour de Rome. Il demeura une heure avec nous. On nous servit ensuite le plus grand repas qui se pouvoit faire, mais tout estoit si ambré, que je n'ai jamais goûté à des saûces plus extraordinaires et moins bonnes. J'estois à cette table, comme Tantale, mourant de faim sans pouvoir manger, car il n'y avait point de milieu entre des viandes toutes parfumées ou toutes pleines de safran, d'ail, d'oignon, de poivre et d'épices. A force de chercher, je trouvai de la gelée et du blanc-manger19 admirable, avec quoi je me dédommageai. On y servit aussi un jambon qui venoit de la Frontiere de Portugal, et qui estoit meilleur que ceux de la Hontan, que l'on vante si fort à Bayonne, et que ceux de Mayence. Mais il estoit couvert d'une certaine dragée, que nous nommons en France de la non-pareille, et dont le sucre se fondit dans la graisse. Il estoit tout lardé d'écorces de citron, ce qui diminüoit bien de sa bonté. Pour le fruit, c'estoit la meilleure et même la plus divertissante chose que l'on pût voir; car l'on avoit glacé dans le sucre, à la mode d'Italie, des petits arbres tous entiers : vous jugez bien, au moins, que les arbres estoient fort petits. Il y avoit des orangers confits de cette maniere, avec des petits oiseaux contrefaits attachez dessus. Des cerisiers, des framboisiers, des groseilliers, et d'autres encore, chacun dans une petite caisse d'argent.

Nous sortîmes promtement de table, parce que l'heure d'aller chez la Reine approchoit. Nous y fûmes en chaise, quoiqu'il y ait loin, et particulierement beaucoup à monter; car l'Alcazar est bâti sur un rocher d'une prodigieuse hauteur 20, et la vûë en est merveilleuse. Il y a devant la porte une trésgrande place, l'on entre ensuite dans une court de cent soixante pieds de long, et de cent trente de large, ornée de deux rangs de portiques, et dans la longueur de dix rangs de colonnes, chacune d'une seule pierre. Il y en a huit rangs dans la largeur, et cela fait un bel effet : mais ce qui plaist beaucoup davantage, c'est l'escalier qui est au fonds de la court, et qui contient les cent trente pieds qu'elle a de largeur. Aprés que l'on a monté quelques marches, il se sépare en deux, et l'on doit dire, en verité, que c'est un des plus beaux de l'Europe. Nous traversâmes une grande galerie, et des appartements si vastes, et dans lesquels il y avoit si peu de monde, qu'il ne paroissoit pas que l'on y deût trouver la Reine-Mere d'Espagne. Elle estoit dans un salon dont toutes les fenêtres estoient ouvertes, qui donnent sur la plaine et sur la riviere. La tapisserie, les carreaux, les tapis et le dais estoient de drap gris. La Reine estoit debout21, appuyée sur un balcon, tenant dans sa main un grand Chapelet. Lorsqu'elle noùs vit, elle se tourna vers nous et nous reçût d'un air assez riant. Nous eûmes l'honneur de lui baiser la main, qu'elle a petite, maigre et blanche. Elle est fort pâle, le teint fin, le visage un peu long et plat, les yeux doux, la phisionomie agréable, et la taille 22 d'une médiocre grandeur. Elle estoit vêtûë, comme toutes les veuves le sont en Espagne, c'est-à-dire, en Religieuse, sans qu'il paroisse un seul cheveu; et il y en a beaucoup (mais elle n'est pas du nombre) qui se les font couper, lorsqu'elles perdent leur mari, pour témoigner davantage leur douleur. Je remarquai qu'il y avoit des troussis autour de sa juppe pour la ralonger quand elle est usée. Je ne dis pas pour cela qu'on la ralonge, mais c'est la mode en ce païs-ci. Elle me demanda combien il y avoit que j'estois partie de France, je lui en rendis compte. Elle s'informa si en ce tems-là on parloit du mariage du Roi son fils avec Mademoiselle d'Orleans: je lui dis que non. Elle ajoûta qu'elle me vouloit faire voir son portrait, que l'on avoit tiré sur celui que le Roi son fils avoit, et elle dit à une de ses Dames, qui estoit une vieille Dueña bien laide, de l'apporter. Il estoit peint en miniature, de la grandeur de la main, dans une boëtte de satin noir dessus, et de velours vert dedans. Trouvez-vous, ajoûta-t-elle, qu'il lui ressemble ? Je l'assûrai que je n'y reconnoissois aucun de ses traits. En effet, elle paroissoit louche, le visage de côté, et rien ne pouvoit estre moins ressemblant à une Princesse aussi parfaite que l'est Mademoiselle. Elle me demanda si elle étoit plus ou moins belle que ce portrait. Je lui dis qu'elle estoit sans comparaison plus belle. Le Roi mon fils sera donc agréablement trompé, reprit-elle, car il croit que ce portrait est tout comme elle, et l'on ne peut en estre plus content qu'il est. A mon égard, ses yeux de travers me faisoient de la peine, mais pour me consoler, je pensois qu'elle avoit de l'esprit et bien d'autres bonnes qualitez. Ne vous souvenez-vous pas, ajoûta-t-elle, en parlant à la Marquise de Palacios, d'avoir vû mon portrait dans la chambre du feu Roi? Ouy, Madame, reprit la Marquise, et je me souviens aussi qu'en voyant Vostre Majesté, nous demeurâmes fort étonnées que le Peintre lui eût fait tant de tort. C'est ce que je voulois vous dire, reprit-elle, et lorsque je fus arrivée et que je jettai les yeux sur ce portrait que l'on me dit estre le mien, j'essayai inutilement de le croire; je ne pus y réüssir. Une petite Naine, grosse comme un tonneau, et plus courte qu'un potiron, toute vétuë de brocard or et argent, avec de longs cheveux qui lui descendoient presque aux pieds, entra, et se vint mettre à genoux devant la Reine, pour lui demander s'il lui plaisoit de souper. Nous voulûmes nous retirer, elle nous dit que nous pouvions la suivre, et elle passa dans une salle toute de marbre, où il y avoit plusieurs bélons sur des escàpardtes. Elle se mit seule à table23, et nous estions toutes debout autour d'elle. Ses Filles d'Honneur vinrent la servir avec la Camarera mayor, qui avoit l'air bien chagrin. Je vis quelques-unes de ces Filles qui me semblerent fort jolies. Elles parlerent à la Marquise de Palacios, et elles lui dirent qu'elles s'ennüioient horriblement, et qu'elles estoient à Tolede comme on est dans un desert. Celles-là se nomment Damas de Palacio, et elles mettent des chapins; mais pour les petites menines, elles ont leurs souliers tout plats. Les menins sont des enfans de la premiere qualité, qui ne portent ni manteau, ni épêe.

On servit plusieurs plats devant la Reine; les premiers furent des melons à la glace, des salades et du lait, dont elle mangea beaucoup avant que de manger de la viande qui avoit assez mauvaise grace. Elle ne manque pas d'apetit, et elle but un peu de vin pur24, disant que c'estoit pour cuire le fruit. Lors qu'elle demandoit à boire25, le premier Menin apportoit sa coupe sur une soûcoupe couverte; il se metoit à genoux en la presentant à la Camarera, qui s'y mettoit aussi lorsque la Reine le prenoit de ses mains; et de l'autre côté une Dame du Palais présentoit à genoux la serviette à la Reine pour s'essuyer la bouche. Elle donna des confitures seches à Doña Mariquita de Palacios et à ma fille, en leur disant qu'il n'en falloit guére manger, et que cela gâtoit les dents aux petites filles. Elle me demanda plusieurs fois comment se portoit la Reine trés-Chrestienne, et à quoi elle se divertissoit. Elle dit qu'elle lui avoit envoyé depuis peu des boëtes de pastille d'ambre, des gands et du chocolat. Élle demeura plus d'une heure et demie à table, parlant peu, mais paroissant assez gaye. Nous lui demandâmes ses ordres pour Madrid; elle nous fit une honnesteté là-dessus, et ensuite nous prîmes congé d'elle. On ne peut pas disconvenir que cette Reine n'ait bien de l'esprit, et beaucoup de courage et de vertu de prendre, comme elle fait, un exil si desagréable. Je ne veux pas oublier de vous dire que le premier des Menins porte les chapins de la Reine, et les lui met. C'est un si grand honneur en ce païs, qu'il ne le changeroit pas avec les plus belles Charges de la Couronne. Quand les Dames du Palais se marient, et que c'est avec l'agrément de la Reine, elle augmente leur dot de cinquante mil écus, et d'ordinaire l'on donne un Gouvernement ou une Viceroyauté à ceux qui les épousent. Lorsque nous fûmes de retour chez Monsieur le Cardinal, nous trouvâmes un théatre dressé dans une grande et vaste salle, où il y avoit beaucoup de Dames d'un costé, et de Cavaliers de l'autre; et ce qui me parut singulier, c'est qu'il y avoit un -rideau de damas qui contenoit toute la longueur de la salle jusqu'au théatre, et qui empêchoit que les hommes et les femmes ne se peussent voir. On n'attendoit plus que nous pour commencer la Comedie de Pyrame et de Thisbé. Cette piece estoit nouvelle, et plus mauvaise qu'aucune que j'eusse 
encore vûe en Espagne. Les Comediens danserent ensuite fort bien, et le divertissement n'estoit pas fini à deux heures aprés minuit.

On servit un repas magnifique dans un salon où il y avoit plusieurs tables, et Monsieur le Cardinal nous y ayant fait prendre place, alla retrouver les Cavaliers, qui de leur côté estoient servis comme nous. Il y eut une musique Italienne excellente, car son Eminence avoit amené des Musiciens de Rome, ausquels il donnoit de grosses pensions.

Nous ne pûmes nous retirer dans nostre appartement qu'à six heures du matin; et comme nous avions encore bien des choses à voir, au lieu de nous coucher nous allâmes à la Plaça Mayor26 que l'on appelle Zocodover. Les maisons dont elle est entourée, sont de brique27, et toutes semblables avec des balcons. Sa forme est ronde, il y a des portiques sous lesquels on se promene, et cette place est fort belle. Nous retournâmes au Château pour le voir mieux et avec plus de loisir. Le bastiment en est, gotique et trés-ancien, mais il y a quelque chose de si grand que je ne suis pas surprise de ce que Charle-Quint 28 aimoit mieux y demeurer qu'en aucune autre Ville de son obéissance. Il consiste en un quarré de quatre gros corps de logis avec des aisles et des pavillons. Il y a de quoi loger comodement toute la Cour d'un grand Roi. On nous montra une machine29 qui estoit merveilleuse avant qu'elle fut rompuë: elle servoit à puiser de l'eau30 dans le Tage, et elle la faisoit monter jusqu'au haut de l'Alcazar. Le bastiment en est encore tout entier, bien qu'il y ait plusieurs siécles qu'il soit fait. L'on décend plus de cinq cens degrez jusqu'à la riviere. Lorsque l'eau estoit entrée dans le réservoir, elle couloit par des canaux dans tous les endroits de la Ville où il y avoit des fontaines. Cela estoit d'une extrême commodité; car il faut à présent décendre environ trente toises pour aller querir de l'eau.

Nous vinmes entendre la Messe dans l'Eglise de los Reys31

Elle est belle et grande, et toute pleine d'orangers, de grenadiers, de jasmins et de mirthes fort hauts, qui forment des allées dans des caisses jusqu'au grand Autel, dont les ornemens sont extraordinairement riches, de sorte qu'au travers de toutes ces branches vertes et de toutes ces fleurs de differentes couleurs, voyant briller l'or, l'argent, la broderie, et les cierges allumez dont l'Autel est paré, il semble que ce soient les rayons du Soleil qui vous frapent les yeux. Il y a aussi des cages peintes et dorées, remplies de rossignols, de serins et d'autres oiseaux qui font un concert charmant. Je voudrois bien que l'on prît en France la coûtume d'orner nos Eglises comme elles le sont en Espagne. Les murailles de celle-ci sont toutes couvertes en dehors des chaînes et des fers des captifs que l'on va racheter en Barbarie. Je remarquai en ce quartier-là que sur la porte de la plûpart des maisons il y a un carreau de fayance sur lequel est la salutation Angelique avec ces mots, Maria fue concebida  sin pecado original. On me dit que ces maisons appartenoient à l'Archevêque, et qu'il n'y demeure qùe des ouvriers en soye, dont il y a beaucoup à Tolede. Les deux ponts de pierre qui traversent la riviére sont fort hauts, fort larges et fort longs. Si l'on vouloit un peu travailler dans le Tage, les bateaux32 viendroient jusqu'à la Ville, ce seroit une commodité considerable, mais on est naturellement trop paresseux pour considerer l'utilité du travail preferablement à la peine de l'entreprendre. Nous vîmes encore l'Hôpital de los Niños33, c'est à dire des enfans trouvez, et la Maison de Ville34 qui est proche de la Cathédrale.

Enfin nostre curiosité estant satisfaite, nous revinmes au Palais Archiepiscopal, et nous nous mîmes au lit jusqu'au soir, que nous fîmes encore un festin aussi splendide que ceux qui l'avoient
precedé. Son Eminence mangea avec nous, et aprés l'avoir remercié autant que nous le devions, nous partîmes pour nous rendre au Chasteau d'Igariça. Le Marquis de Palacios nous y attendoit avec le reste de sa famille, de maniere que nous y fûmes reçûës si obligeamment, qu'il ne se peut rien ajoûter à la bonne chere et aux plaisirs que l'on nous procura pendant six jours, soit à la pêche sur la riviére de Xarama, soit à la chasse, à la promenade ou dans les conversations generales. Chacun faisoit paroistre sa belle humeur à l'envi l'un de l'autre, et l'on peut dire que lorsque les Espagnols font tant que de quitter leur gravité, qu'ils vous connoissent et qu'ils vous aiment, on trouve de grandes ressources avec eux du côté de l'esprit. Ils deviennent sociables, obligeans, empressez pour vous plaire, et de la meilleure compagnie du monde. C'est ce que j'ai éprouvé dans la partie que nous venons de faire, et dont je ne vous aurois pas rendu un compte si exact, sans que je suis persuadée, ma chere Cousine, que vous le voulez ainsi, et que vous me tenez quelque compte de ma complaisance.

A Madrid, ce 3o d'Aoust 1679,


1 Martin, p. 76. "Les femmes de qualité portent des Mantes de couleur lors qu'elles vont en campagne, avec des bonnets de velours à l'Anglaise, garnis de belles aigrettes.."
2 Brunel, p. 87 (R. H. p. 179). "Le cinquiéme de May nous fûmes à Aranjuez pour y voir la Cour. Cét agreable sejour où le Roy passe toutes les années un mois de Printemps, est sans doute un agreable lieu, & les Espagnols qui n'en ont point veu de semblables, n'en parlent que comrne des champs Elisées.... La situation en est tres-belle, & les avenuës en sont fort agreables.  Avant que d'en approcher, on passe le Tage sur un pont de bois, qui a une porte au bout pour le fermer quand la Cour n'y est pas; car alors on est obligé de passer dans une barque, & d'y payer les droits qui font partie des tentes d'Aranjuez. Au delà du pont on tourne à la main droite, & en un recoin que fait le Tage, on voit les hauts ormeaux & les magnifiques piantages qui entourent la maison du Roy.
3 Bertaut, p. 50. "Ce qu'il y a d'admirable et de surprenant en ce lieu-là, c'est la longueur des allées & la grosseur des arbres, dont il y a deux rangs : car outre qu'en toute l'Espagne, il n'y en a quasi point, je puis dire qu'il n'y a point en toute la France d'allées si longues ni si belles : outre qu'elles sont mesme fort larges. Nous nous amusasmes long temps à nous promener dans l'une qui est le long du Tage, & j'allay au galop jusques en un lieu, d'où je ne pût voir le bout ny d'un costé ny d'autre; si bien que comme nous voulions aller coucher à Tolede, je n'allay pas plus loin. Ce qui fait que les arbres y viennent si bien, c'est qu'entre les deux rangs des costez il y a une petite rigole qui y coule continuellement, & qui est remplie d'eau qui vient du Tage."
4 Brunel, pp. 88-89 (R. H. pp. I79-180). "On arrive à une porte qui est au bout d'un pont qu'on a fait sur un Canal, tiré depuis le Tage jusques à cét endroit. Par là on a formé une Isle où est le jardin qui est fort net & bien entretenu, il a son entrée du costé du Palais, & dés qu'on a passé un pont qui y mene, on rencontre deux Statuës de bronze, dont l'une jette de l'eau par ses bras coupez, & à un pas de là on est sur les bords du bassin de la fontaine de Diane, qui est au milieu sur une hauteur de pieces rapportées, de pierre, de bois, de mousse & de terre, où quantité de figures de toutes sortes d'animaux sont attachées, qui jettent agreablement de l'eau à mesme temps qu'elles la reçoivent des tuyaux qui la leur conduisent du Tage, car en tout ce jardin, je n'ay pas veu une fontaine d'eau vive. A l'entour du bassin on voit huit vaisseaux de Myrthe, si je ne me trompe, dont les branches sont si bien couchées, que la pouppe, la prouë, & tout le corps en est tres bien formé. Ils portent chacun une figure ou petite statuë, qui jette de l'eau contre les bestes qui sont sur la hauteur du milieu. On trouve ensuite la fontaine du Ganimede que l'on voit sur son aigle au haut d'une colonne & à costé dans le bassin un Mars, un Hercule, & une autre Deité de pierre ou de bois blanchy & plastré... Rentrant dans l'allée du milieu, on va à la fontaine de las harpias, qui est la plus mignonne de toutes. Le bassin en est quarré, & aux quatre coins il y a des colonnes sur lesquelles sont les figures de ces animaux infames qui vomissent de l'eau contre la figure d'un homme. qui cherche une épine à la plante de son pied."
5 Bertaut, p. 48-49 "Devant que d'y arriver nous passasmes la riviere de Xarama, une demie lieuë en deçà, sur un pont de bois : nous entrasmes peu aprés dans de grandes allées d'Ormes & de Tilleuls à perte de veuë, qui se traversent & composent une estoile. Celle où nous estions, nous conduisit jusques sur un pont qui est sur le Tage, qui se joint là auprès du Xarama. Philippe second fit couper cette celebre riviere, pour la faire passer tout autour de son jardin, ou de son pare, qui est par ce moyen l'isle la plus agreable du monde. Elle est beaucoup pIus grande que les Thuileries, & est traversée de tous costez de quantité d'allées un peu étroites veritablement, mais pleines de quantité de statuës de bronze, & de fontaines, dont les bassins sont de marbre, n'y en ayant guere où il n'y en ait quatre ou cinq, de manieres differentes. Il y a un Mont Parnasse au milieu d'une espece d'Estang, où il y a une fort grande quantité de jets d'eau, mais la plus belle de toutes, c'est un grand bassin, au haut duquel est un Cupidon, dont le carquois fait autant de jets d'eau qu'il y a de fléches; & au bas sont les trois Graces, de marbre, comme tout le reste. Outre cela, aux quatre coins il y a quatre grands arbres fort hauts, du haut desquels il tombe quatre jets d'eau dans ce bassin. Cela surprend d'abord; car les tuvaux qui conduisent l'eau jusques au haut, ne se voyent point estant attachez tout le long des arbres."
6 Bertaut, p. 50. "En effet quelque peu de monde que le Roy d'Espagne y puisse mener quand il y va, je suis étonné comment il y peut loger : car nous ne trouvasmes le soir en arrivant, qu'une méchante hostellerie accompagnée d'une douzaine de maisons, & qui pis est, dans tout ce village, nous ne pensames trouver que deux petits pains, qui ne nous rassasierent pas trop."
7 Bertaut, p. 214. "Car Alcayde est different d'Alcalde ; Alcayde c'est un Commandant d'un chasteau, & Alcalde c'est un Iuge inferieur comme nos Baillifs & Lieutenans generaux."
8 Jouvin, p. 126. "Nous y déjeûnâmes d'une paire de Pimento, qui est un fruit long environ comme le doigt, d'un goust fort comme le poivre, qu'on fait tremper longtemps à cause de cela dans le sel & le vinaigre; c'est une plante qui porte ce fruit..."
9 Bertaut, p. 5o. "Au sortir d'Aranjuez nous ne trouvasmes que des bruieres des broussailles toutes pleines de Lapins, de Dains, & de Cerfs..."
10 Gazette, p. 437-448. "L'Exécution faite à Madrid de plusieurs Iuifs & autres Criminels condamnez par le tribunal de l'Inquisition.
L'Inquisition n'a esté connüe dans l'Europe qu'au commencement du treizième siècle : avant ce temps là les Evesques et les Magistrats séculiers faisoient la recherche des hérétiques qu'ils condamnoient au bannissement, à la perte de leurs biens, ou à d'autres peines qui n'alloient presque jamais à la mort. Mais le grand nombre d'hérésies qui s'élevèrent à la fin du douziéme siècle furent la cause de l'établissement de ce Tribunal. Les Papes envoyérent des Religieux vers les Princes Catholiques & vers les Evesques, pour les exhorter de travailler avec vn zéle extraordinaire à l'extirpation des hérésies & à faire punir les hérétiques opiniatres : ce qui continüa de cette manière jusques à l'année 1250.
En l'année 1251, Innocent IV, donna pouvoir aux Dominiquains de connoitre de ces sortes de crimes, avec l'assistance des Evesques. Clément IV. confirma ces Tribunaux en 1265. Il y en eut ensuite plusieurs qui furent érigez dans l'Italie, & dans les Royaumes dépendans de la couronne d'Aragon, jusqu'au regne de Ferdinand & d'Isabelle, que l'Inquisition fut établie dans les Royaumes de Castille & enfin dans le Portugal, en l'année 1557, par le Roy Jean III.
Les inquisiteurs avoient eu jusqu'alors vne püissance bornée & souvent contestée par les Evesques à qui la connoissance des crimes d'hérésie appartenoit selon le droit Ecclesiastique. Il estoit contre les régles de l'Eglise que des Prestres condamnassent les Criminels au dernier supplice, & mesmes pour des crimes que souvent les Loix civiles punissoient par des peines moins rigoureuses. Mais le Droit ancien cédant au nouveau, les Religieux de Saint Dominique estoient depuis deux siècles en possession de cette lustice extraordinaire par les Bulles des Papes : & les Evesques en ayant esté entiérement exclus, il ne manquoit aux Inquisiteurs que l'autorité du Prince, pour l'exécution de leurs jugemens au temps de I'vnion des Couronnes de Castille & d'Aragon, sous Ferdinand & Isabelle. lean de Torquernada de l'Ordre des Dominicains, Confesseur de la Reyne Isabelle & qui depuis fut Cardinal, avoit fait promettre à cette Princesse avant qu'elIe parvint à la Couronne, de persécuter les Infidelles & les hérétiques lors qu'elle seroit en estat de le faire.
Elle obtint en 1483, des Bulles du Pape Sixte IV, pour l'établissement d'vne charge d'Inquisiteur général dans les Royaumes d'Aragon & de Valence, & dans la Catalogne, & elle donna cette charge à Iean de Torquemada. Les Papes étendirent sa juridiction sur tous les Estats des Roys Catholiques, & Ferdinand & Isabelle établirent vn Conseil supréme de l'Inquisition, dolit ils le firent Président. Il est composé de l'Inquisiteur général qui est nommé par le Roy d'Espagne & confirmé par le Pape, de cinq Conseillers, dont l'vn doit estre Dominiquain par vn privilége de Philippe III, d'vn Procureur fiscal, d'vn Secrétaire de la Chambre du Roy, de deux Secrétaires du Conseil, d'vn Alguazil mayor, d'vn Receveur, de deux Relateurs, & de deux Qualificateurs, & Consulteurs. Le nombre des Familiers & des moindres officiers est extrémement grand, parce que les officiers de l'Inquisition n'estant justiciables que de ce Tribunal, ils se mettent par ce moyen à couvert de la justice ordinaire qui est fort sévére en Espagne.
Ce Conseil supréme a vne entiére autorité sur les autres Inquisitions, qui ne peuvent faire d'Auto ou Exécution sans la permission du Grand Inquisiteur. Ces Inquisitions particuliéres sont celles de Seville, de Toléde, de Grenade, de Cordoüe, de Cuenca, de Valladolid, de Murcie, de Leréna, de Logroño, de S. Iacques, de Saragosse, de Valence, de Barcelone, de Majorque, de Sardaigne, de Palerme, des Canaries, de Mexico, de Cartagéne & de Lima.
Chacune de ces Inquisitions est composée de trois Inquisiteurs, de trois Secrétaires, d'vn Alguazil mayor & de trois Receveurs, Qualificateurs, ou Consulteurs.
Tous ceux qui entrent dans ces charges sont obligez de faire preuve de casta limpia, c'est à dire, de prouver qu'ils descendent de vieux Chrestiens, & qu'aucun de leurs ancestres n'a esté repris de l'Inquisition pour crime d'infidélité ou d'hérésie.
Les procédures de ce Tribunal sont fort extraordinaires, vn homme estant arresté demeure dans les prisons sans sçavoir le crime dont on l'accuse, ny les témoins qui déposent contre luy. Il ne peut en sortir qu'en avoüant vne faute dont souvent il n'est pas coupable, & que le désir de la liberté luy fait avouer, parce qu'on ne fait pas mourir l'accusé à la premiére fois : quoy que la famille soit taxée d'infamie, & que ce premier jugement rende les personnes incapables de toutes charges. 
Il n'y a aucune confrontation de témoins ni aucun moyen de se défendre, parce que ce Tribunal affecte sur toutes choses vn secret inviolable. Il procede contre les Hérétiques & particuliérernent contre les Chrestiens ludaïsans & les Marranes ou Mahométans secrets, dont l'expulsion des luifs & des Mores par Ferdinand & Isabelle a remply l'Espagne.
La rigueur de cette Iustice fut telle que l'Inquisiteur Torquémada fit le procez à plus de cent mille personnes, dont six mille furent condamnez au feu, dans l'espace de 14 ans.
Le spectacle de plusieurs criminels condamnez au dernier supplice, sans avoir égard à leur sexe ny a leur qualité, confirme, à ce que les Espagnols prétendent, les peuples dans la Religion Catholique, & ils croyent que l'Inquisition a seule empéché les dernieres hérésies de se repandre en Espagne, dans le temps qu'elles ont infecté toute l'Europe. C'est pourquoy les Rois ont donné vne autorité excessive à ce Tribunal, qu'on appelle le Tribunal du S. Office.
Les Actes généraux de l'Inquisition d'Espagne qui sont considérez dans la plus grande partie de l'Europe comme vne simple exécution de criminels, passent parmy les Espagnols pour vne cérémonie religieuse, dans laquelle le Roy Catholique donne des preuves publiques de son zéle pour la Religion : c'est pourquoy ils les appellent Autos defé, ou Actes de foy. Ils se font ordinairement à l'avénement des Rois à la Couronne, ou à leur Majorité, afin qu'ils soient plus autentiques. Le dernier se fit en 1632, au commencement du regne de Philippe IV, & celuy-cy a esté fait dans l'année du Mariage de Sa Majesté Catholique.
Comme il ne s'en estoit point fait depuis l'année 1632, on fit de grands préparatifs pour rendre celuy-ci aussf solennel & aussi magnifique que le peuvent estre ces sortes de cérémonies.
On dressa dans la grande place de Madrid vn théatre de 50 pieds de long, il estoit élevé à la hauteur du balcon destiné pour.Sa Majesté Catholique, sous lequel il finissoit.
A l'extrémité & sur toute la largeur de ce théatre s'élevoit à la droite du balcon clu Roy vn amphitéatre de 25 ou 3o degrez, destiné pour le Conseil de l'Inquisition & pour les autres Conseils d'Espagne, au dessus desquels estoit sous vn dais la chaire du grand Inquisiteur, beaucoup plus élevée que le balcon du Roy. A la gauche du théatre & du balcon on voyoit vn second amphitéatre de mesme grandeur que le premier, & où les criminels devoient estre placez.
Au milieu du grand théatre il y en avoit vn autre fort petit, plus long que large qui soutenoit deux maniéres de cages ouvertes par le haut, où devoient estre mis les Criminels pendant la lecture de leur sentence.
On voyoit encor sur le grand théatre trois chaires préparées, deux pour les relateurs ou lecteurs des Iugemens, & la troisiéme pour vn Prédicateur: & on avoit enfin dressé vn autel aupres de l'arnphitéatre des Conseils. Les places de Leurs Majestez Catholiques estoient disposées en sorte que la Reyne estoit à la gauche du Roy & à la droite de la Reyne Mére. Toutes les Dames des Reynes occupoient le reste de la longueur du mesme balcon de part & d'autre. Il y avoit d'autres balcons préparez pour les Ambassadeurs, & pour les Seigneurs & les Dames de la Cour, & des échafaux pour le peuple.
Le 29 de Iuin, la cérémonie commença par vne procession, qui partit en cet ordre de l'Eglise de Sainte Marie. Cent charbonniers armez de piques & de mousquets marchoient les premiers, parce qu'ils fournissent le bois qui sert au supplice de ceux qui sont condamnez au feu. Ensuite, venoient les Dominicains précédez d'vne Croix blanche. Le Duc de Médina Céli portoit l'Estendart de l'Inquisition, selon le privilége héréditaire à sa famille. Cet Estendart est de Damas rouge, sur I'vn des costez est représentée vne épée nüe dans vne couronne de lauriers, & sur l'autre les armes d'Espagne.
On portoit ensuite vne Croix verte entourée d'vn crespe noir. Plusieure Grands & Autres personnes de qualité Familiers de l'Inquisition, marchoient apres, couverts de manteaux ornez de Croix blanches & noires bordées d'vn fil d'or. La marche estoit fermée par 5o Halbardiers ou gardes de l'Inquisition vestus de noir & de blanc, qui estoient commandez par le Marquis de Pouar, Protecteur héréditaire de l'Inquisition du Royaume de Toléde.
La procession apres avoir passé en cet ordre devant le Palais, se rendit à la place, l'étendart & la Croix verte furent plantez sur l'autel, & les Dominicains seuls restérent sur le théatre : les autres s'étant retirez, Ces Religieux passérent vne partie de la nuit à psalmodier, & dés la pointe du jour ils célébrérent sur l'autel plusieurs Messes, jusqu'à six heures du matin.
Le Roy, la Reyne d'Espagne, la Reyne mére, & toutes les Dames parurent sur les balcons vers les sept heures du matin.
A huit heures la marche de la procession commença comme le jour précédent par la compagnie des Charbonniers qui se placérent à la gauche du balcon du Roy. La droite estoit occupée par ses gardes. Trente hommes portoient ensüite des effigies de carton, grandes comme nature, les vnes représentoient ceux qui estoient morts dans la prison, dont les os furent aussi apportez dans des coffres avec des flàmes peintes à l'entour, & les autres figures représentoient ceux qui s'estant échapez avoient esté jugez par contumace. Ces figures furent placées dans vne des extrémitez de l'amphithéatre.

Il estoit pres de midi lors qu'on commença à lire les Sentences de ceux qui avoient esté condamnez.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ils furent exécutez apres minuit."
11 Pseudo-Villars, p. 328-330. "Conseil suprème de l'Inquisition. Lc Président de ce Conseil porte le titre d'Inquisiteur Général, c'est présentement Dom Diego Sarmiento, âgé de plus de soixante ans.
... Le Roy nomme le Président, le Pape le confirme, le Président consulte au Roy les charges d'Inquisiteurs, et y pourvoit avec son approbation. Ce tribunal connoit de tout ce qui regarde la foy, en quoy il adjoute l'autorité du Pape et celle du Roy, dont il use absolument, sans appellation même sur les biens confisqués de ceux qui sont ses justiciabIes pour la religion.
Dans tous les états du Roy d'Espagne, il y a vingt deux tribunaux qui dépendent de celuy là. Ceux qui sont dans l'étendüe d'Espagne, luy rendent compte tous les mois de l'état de leurs finances et à la fin de chaque année de l'état des causes et des criminels. Ceux des Indes et des autres états éloignés rendent compte de l'un et de l'autre tous les ans. Les charges de ces tribunaux inférieurs sont remplies par l'Inquisiteur Général avec l'approbation de son tribunal... On ne sauroit dire précisément la quantité d'affaires qui dépendent de l'Inquisition. Dans l'Espagne seule, il y a plus de vingt mille de ceux qu'on appelle Familiers du St Office, qui sont comme des espions répandus par tout, pour donner avis de tout à l'Inquisition et pour aider à prendre les coupables."
12 Bertaut, p. 50-51 "En entrant nous laissasmes à gauche un vieux chasteau rüiné, qui est sur un haut, où l'on dit qu'avoit esté autrefois un Palais enchanté, où il y avoit une cave fermée que l'on n'osoit ouvrir; la vieille tradition estant que l'Espagne seroit détruite quand on l'ouvriroit. L'ancienne histoire de l'Archevesque Rodrigue, & toutes les autres d'Espagne en parlent, & content que le Roy D. Rodrigue se mocquant de cela, & croyant qu'il y avoit quelque tresor caché, y voulut entrer, & n'y trouva rien, qu'un écrit latin, au dessous de certaines figures extraordinaires, qui portoit, que par ces gens là l'Espagne seroit détiuite. Je m'en rapporte à ce qui en est; mais peu après les Mores entrerent en Espagne."
13 Bertaut, P. 51. "Aussi-tost aprés nous passasmes le Tage qui environne toute la ville, autour de laquelle du costé du midy sont de grands rochers, où il y a pourtant des maisons; entre autres une maison de campagne de l'Archevesque.... On m'avoit conté des merveilles de ce pont du Tage, qu'on m'avoit dit n'avoir qu'une arche; mais je trouvay qu'il y en avoit une grande entre deux petites. De là on monte dans la ville, qui est haute & basse; les rues sont pour la pluspart assez étroites..."
14 Jouvin, p. 127. "Nous y arrivâmes par un petit faux-bourg, où est le grand Hospital, appellé l'Hospital de Foira [de afuera]; c'est un grand bastiment qui borde une grande court quarrée, qui fait face à l'Eglise, où nous visimes au milieu de la Nef, le tombeau avec la figure de marbre d'un Archevesque de Tolede, qui a fait bastir cet Hospital, & l'a doté d'un gros revenu, d'où nous entràmes en la ville. Les Maures en ont basti les murailles munies de plusieurs tours : il n'y a point de fossez de ce costé-cy, comme de l'autre, où au lieu de murailles il y a la R. qui feroit que Tolede seroit une ville tres forte, si elle n'estoit point comrnandée des montagnes, qui sont à l'autre bord de la R..."
15 Jouvin, pp. 128-129. "Les Espagnols l'appellent Sainte : ils disent qu'il n'y en a que trois dans l'Europe qui soient de cette sorte; sçavoir saint Pierre de Rome, saint Jacques en Galice, & celle [de] Tolede, qui est une des belles que j'aye veuës, principalement à cause de plusieurs grandes Chapelles trés bien ornées. Celle de la Vierge, de saint Jacques & de saint Martin, sont des principales; à costé de celle de la Vierge est la Sacristie remplie d'un grand tresor, & de grandes richesses. On nous y fit voir des Croix, des saints Ciboires, des couronnes d'or toutes couvertes de pierreries, & un Saint Sacrement qu'on porte le jour de la Feste-Dieu, fait de plusieurs petites pyramides, & de petites colomnes, avec un nombre infini de petits Saints, & de petits Anges qui sont en plusieurs endroits distinguez de perles & de diamans, en sorte que tout cela brille comme le Soleil, & est estimé un prix incroyable pour le travail, & pour la matiere qui le compose, sans parler des paremens d'Eglise, & des ornemens du Maistre Autel... On nous montra dans le Ch¦ur un lieu d'où estoit sorti par un miracle tres-grand, si grande abondance d'eau que toute l'Eglise en fut remplie. C'est une histoire que les Bourgeois de la ville racontent avec grande ceremonie; comme celle d'un pilier ou colomne de marbre qu'on voit contre une Chapelle à l'entrée de cette Eglise sur le haut de laquelle la Vierge parut à saint lifonse. Elle est enfermée d'une grille de fer, si ce n'est d'un côté par où on la baise avec dévotion, où sont écrits au dessus ces paroles : Adorabinius in loce ubi steterunt pedes eius. Dans toutes les grandes Chapelles de cette Eglise, nous vismes des tombeaux tres-remarquables de Cardinaux & d'Archevesques de Tolede"
16 Bertaut, p. 53-54. "L'Eglise est fort large, mais pas fort haute, & fort longue. Il y a deux aisles de chaque costé de la Nef, où est le Ch¦ur, & tous les sieges des Chanoines sont separez chacun par un pilier de marbre. Tout le dedans de l'Eglise est plein d'assez belles sculptures, aussi bien que les Chapelles du Connestable Luna & du Cardinal de Sandoval.... Le Tabernacle où ils portent le Saint Sacrement le jour du Corpus, ce qu'ils appellent Custodia, est de vermeil doré en pyramide, à la maniere d'un clocher percé à jour, d'ouvrage de Filigrane, & plein de quantité de figures. Il est quasi de la hauteur d'un homme, aussi en faut-il vingt-quatre pour le porter, & au dedans il y en a encore un qui est d'or massif de mesme façon."
17 Bertaut, p. 53. "La grande Eglise est ce qu'il y a de plus remarquable & de plus riche. On dit que le revenu en est d'un million d'escus, dont J'Archevesque possede presentement prés de trois cens mille, & qu'il en a valu trois cens cinquante mille. La Fabrique en a environ cent mille; quarante Chanoines trois mille écus chacun; treize dignitez, sçavoir, l'Archidiaconé de Tolede qu'a Dom Iean d'Austriche, quarante mille écus; trois autres Archidiaconez dix, douze, & quinze mille escus; le Doyenné, qu'a D. Pasqual d'Aragon, dix mille escus; la moindre des autres dignitez, six mille; quarante Rationeres, environ deux cens escus chacun. Outre cela il ya un nombre infini de Chapellains, & une Chapelle des Rois de Castille, dont le Capellan Mayor a douze mille escus, & les Chapellains de cette mesme Chapelle, chacun douze cens escus."
18 Jouvin, p. 129. "Il n'y a point dans l'Espagne de plus grande dignité -aprés celle de Roy que celle d'Archevesque de Tolede : son Palais est grand-, il est dans la place qui fait l'entrée de cette Eglise Metropolitaine..."
19 Dans une longue énumération enthousiaste de tout ce qu'il y a de bon à manger en Espagne, Lady Fanshawe (Memoirs, p. 165) écrit : "I have not here mentioned especially manger blanc."
20 Bertaut, p. 51-52. "Certainement ce Chasteaux, dont l'architecture est gothique par dehors, est un des plus beaux Chasteaux que l'on puisse voir. Car premierement, outre qu'il est basti en un lieu d'une hauteur prodigieuse, ce qui fait que d'une esplanade qui est devant la porte, on voit une fort grande étendüe de païs, Charles Quint en mil cinq cens cinquante & un le racommoda, & le reedifia quasi entierement, & entre autres, le dedans de la court, où il fit un double rang de portiques à la mode d'Espagne. La court est longue de cent cinquante pieds, & large d'environ six vingt : car dans la longueur il y a dix rangs de colomnes toutes d'une piece de pierre, & dans la largeur, il y en a huit; & toutes sont distantes l'une de l'autre de douze pieds; ainsi avec la largeur des galleries, cela vient environ à cette estenduë. Mais ce qui est de plus beau, c'est l'escalier qui tient toute la face du bout de la court, & qui a toute la hauteur du Palais.
Aprés que l'on a traversé la gallerie, on monte par un rampant de douze marches, qui a environ trente six pieds de large : on trouve en suite un pallier de la mesme largeur, & de dix-huit pieds de profondeur, au bout duquel est une grande porte par où on entre dans la Chapelle, qui tient aussi toute la largeur, & la hauteur du Palais. A droite & à gauche il y a deux rampants de vingt-quatre marches chacun, au haut desquelles il y a encore deux grands palliers, & deux autres rampants de quinze marches chacun, qui retournent dans les galleries d'en haut, qui sont du mesme ordre que celles d'en bas, & qui sont couvertes d'ardoise, ce qui est assez rare en Espagne."
21 Martin, p. 148-149. "Nous la [la Reine Mère] trouvâmes assise prés d'une table : elle étoit vétue de blanc, & à peu prés coiffée comme une Religieuse. Les veuves de qualité sont habillées de cette maniere."
22 Brunel, p. 95 (R. H. pp. 184-185). "C'est une Princesse de moyenne taille, & plutôst petite qu'avantageuse. Elle a le visage plat, mais peu grand..."
23 Bertaut, p. 33. "Ce mesme jour 18 je fus voir disner la Reine, qui disne seule. Il y avoit seulement des filles & des veuves, qui sont couvertes de toile Élanche. Les Dames sont celles qui ont des Chapins, & les Menines sont celles qui sont avec de simples souliers, comme sont ceux des femmes de France, & de la mesme façon. Les Menins sont les fils des grands Seigneurs qui servent de pages, & n'ont point de manteau ny d'épée."
24 Brunel, p. 95 (R. H. P. 185). "Elle boit fort peu, mais mange assez bien. On luy sert quantité de plats, mais peu de bons, à ce qu'on en peut juger..."
25 Bertaut, P. 33. "Quand on luy porte à boire, c'est un des Menins qui porte le verre à une des Dames qui se met à genoux aussi bien que le Menin, & de l'autre costé il y en a encore une à genoux qui luy donne la serviette."
26 Jouvin, p. 127-128. "Aprés avoir passé au travers de plusieurs petites ruës étroites, nous arrivâmes à la place Majore, qu'ils appellent Socodebet, où les maisons qui l'environnent sont toutes d'une mesme façon, & assez bien basties..."
27 Bertaut, p. 51. "Il n'y a rien de beau que la grande Eglise, l'Alcaçar ou le Chasteau; & la place qui est en rond bastie toute de brique avec des portiques tout autour, & des balcons à toutes les fenestres. L'Alcaçar est tout au dessus & beaucoup plus haut... Certainement ce Chasteau, dont l'architecture est gothique par dehors, est un des plus beaux Chasteaux que l'on puisse voir."
28 Jouvin, p. 129-13 "Il faloit que Charle-Quint se plût grandement à Tolede puis qu'il y a fait bastir le grand Palais, qu'on voit au plus haut de la ville. Ce Chasteau est de si grande étenduë, bien que ce ne soit que quatre pavillons entretenus par autant d'aisles, & de corps de logis, qui ferment une grande court, qu'un Roy avec toute sa suite pourroit y loger à son aise. On y voit cette machine qui faisoit autresfois inonter de l'eau de la Riviere de Taio jusqu'au haut de ce Chasteau, laquelle par aprés estoit distribuée dans toutes les places de la ville, où il n'y a aucune source, ny fontaine, ce qui fait qu'à présent au defaut de cette machine qui est rompuë on va querir de l'eau à la Riviere, apres avoir descendu plus de trente toises."
29 Bertaut, p. 236-237.  "Ils ont aussi laissé ruiner la plus belle machine du monde, qui faisoit venir autresfois l'eau'du Tage au haut de l'Alcaçar . Le bastiment par où l'eau montoit est encore en son entier, mais quelque diligence que je fisse, je ne sceus entrer dedans. A la figure du bastiment, qui est une gallerie qui va en rampant, je croyois que c'estoit une viz d'Archimede, outre la pompe qui fait aller une roüe qui est dans la riviere; d'où l'on dit qu'il y a 5oo degrez jusques en haut."
30 Coulon n, p. 12. "l'on void le merueilleux artifice d'vne machine hydraulique, qui tire en haut I'eau du Tage, pour la departir apres par divers canaux à toute la ville.."
31 Jouvin, p. 130.  "..proche l'Eglise de los Reyes, dont les dehors des murailles sont comrne tapissez de grosses chaisnes des captifs qui ont esté rachettez en Barbarie. Cette Eglise est belle,... nous y vismes plusieurs orangers dans de grands pots sur les dégrez du Maistre Autel, où ils faisoient comme une allée, & une perspective à cette Chapelle. Cela nous parut fort recreatif, principalement à cause de plusieurs cages qui estoient ça & là remplies d'oyseaux qui chantoient à merveille; & rendoient ce lieu un veritable saint desert. C'est aux environs de cette Eglise, qu'est le quartier des ouvriers qui travaillent à la soye, dont la plus grande partie des maisons est du domaine de l'Archevesché, qui ont pour marque de cela une Visitation Angelique representée sur un morceau de fayence, où en plusieurs endroits est écrit au dessous . Maria fue concebida sin pecado original."
32 Bertaut, p. 52. "Le Tage pourroit porter batteaux jusques, à Tolede, mais ils n'y viennent point par la negligence des Espagnols, & par la peine qu'ils ont à se resoudre à travailler."
33 Jouvin, p. 130. "..nous allâmes voir l'hospital des petits Orphelins, qu'ils appellent l'hospital de los Niños.."
34 Jouvin, p. 129. "La Maison de Ville... est un nouveau bâtiment dans la place qui est au devant de cette grande Eglise.."
1


17


