
ONZIÉME LETTRE

Il faut vous aimer autant que je vous aime, ma chere Cousine, pour me pouvoir resoudre de vous écrire dans un tems où la chaleur est excessive. Tout ce que l'on m'en avoit dit et tout ce que je m'en estois pû imaginer, n'est rien en comparaison de ce que je trouve. Pour m'en garantir, je laisse mes fenestres ouvertes tant que la nuit dure, sans apprehender le vent (de) galiegue qui estropie. Je couche nue teste, je mets mes mains et mes pieds dans de la neige; une autre en mourroit, mais je tiens qu'il vaudroit autant mourir que d'étouffer comme on fait ici. Minuit sonne sans que l'on ait senti le plus petit air du Zephire. Pour moi, je pense qu'il ne fait pas plus chaud sous la ligne.

Quand on va à la promenade, l'on est assez embarassé; car si l'on baisse les glaces du carrosse, l'on est suffoqué de la poudre, dont les ruës sont si remplies, qu'à peine se peut-on voir. Et bien que les fenestres des maisons soient fermées, elle passe au travers et gaste tous les meubles, de sorte que les méchantes odeurs l'hiver, et la poudre l'été, noircissent l'argenterie et toutes choses à tel point, que rien ne peut se conserver longtems beau. Quelque soin que l'on prenne à présent, l'on a toûjours le visage couvert de sueur et de poudre, semblable à ces Athletes qu'on nous represente dans la lice.

Je dois vous dire que j'ai vû la Feste du S. Sacrement1, qui est fort solemnelle ici. L'on y fait une Procession generale, composée de toutes les Paroisses et de tous les Religieux, qui sont en trés-grand nombre. L'on tapisse les rües par où elle doit passer, des plus belles tapisseries de l'univers; car je ne vous parle pas seulement de celles de la Couronne que l'on y voit: il y a mille particuliers, et même davantage, qui en ont d'admirables. Tous les balcons sont sans jalousies, couverts de tapis, remplis de riches carreaux avec des dais. Il y a du coutil tendu qui passe d'un costé de la ruë à l'autre, qui empêche que le Soleil n'incommode. L'on jette de l'eau sur ce coutil afin qu'il en soit plus frais; les ruës sont toutes sablées, fort arrosées et remplies d'une si grande quantité de fleurs, que l'on ne sçauroit marcher sur autre chose. Les Reposoirs sont extraordinairement grands, et parez de la derniere magnificence.

Il ne va point de femmes à la Procession. Le Roi y estoit avec un habit de taffetas noir lustré; une broderie de soye bleüe et blanche marquoit les tailles; ses manches estoient de taffetas blanc, brodées de soye bleüe et de jais; elles estoient fort longues et ouvertes par devant. Il avoit de petites manches pendantes qui tomboient jusques à la ceinture, son manteau autour de son bras, son grand collier d'or et de pierreries, d'où pendoit un petit mouton de diamant. Il avoit aussi des boucles de diamans à ses soulliers et à ses jarretieres, un gros cordon à son chapeau, qui brilloit presque autant que le Soleil, avec une enseigne qui retroussoit son chapeau, et au bas de cette enseigne une perle2 que l'on nomme la Peregrine : elle est aussi grosse qu'une poire de rousselet, et de la même forme. L'on prétend que c'est la plus belle qui soit en Europe, et que l'eau et la qualité en sont parfaites. Toute la Cour sans exception estoit à la suite du S. Sacrement. Les Conseils y marchoient sans ordre de preseance, comme ils se trouvoient, tenans des cierges de cire blanche. Le Roi en portoit un, et alloit le premier après le Tabérnacle où estoit le Corpus. C'est assurement une des plus belles Ceremonies que l'on puisse voir. J'y remarquai que tous les Gentilshommes de la Chambre avoient chacun une grande clef d'or à leur costé - c'est celle de la Chambre du Roi, où ils peuvent entrer quand ils veulent. Elle est aussi grande que la clef d'une cave. J'y vis plusieurs Chevaliers de Malte, qui portent tous une Croix de Malte, de toille d'Hollande, brodée sur le manteau. Il estoit prés de deux heures aprés midi, que la Procession. n'estoit pas encore rentrée. Lorsqu'elle passa devant le Palais, l'on tira des boëtes et beaucoup de fusées.

Le Roi estoit allé trouver la Procession à Sancta Maria : c'est une Eglise qui est proche du Palais. Toutes les Dames prennent ce jour-là leurs habits d'Eté; elles sont trés-parées sur leurs balcons, elles y tiennent des corbeilles pleines de fleurs, ou des bouteilles remplies d'eau de senteur, et elles en jettent lorsque la Procession passe. Pour l'ordinaire, les trois Compagnies qui gardent le Roi, sont vêtües de neuf. Quand le S. Sacrement est rentré dans l'Eglise, chacun va manger chez soi pour se trouver aux Autos3. Ce sont des Tragedies dont les sujets sont pieux, et l'execution assez bizarre. On les represente dans la cour ou dans la ruë du President de chaque Conseil, à qui cela est dû. Le Roi y vient, et toutes les personnes de qualité reçoivent des billets dés la veille pour s'y trouver. Ainsi nous y fûmes conviées, et je demeurai surprise que l'on allumât un nombre extraordinaire de flambeaux pendant que le Soleil donnoit à plomb sur les Comediens, et qu'il faisoit fondre les bougies comme du beurre. Ils joüerent la plus impertinente piece que j'aye vûe de mes jours. En voici le sujet :

Les Chevaliers de S. Jacques sont assemblez, et NostreSeigneur les vient prier de le recevoir dans leur Ordre. Il y en a plusieurs qui le veulent bien, mais les anciens representent aux autres le tort qu'ils se feroient d'admettre parmi eux une personne née dans la roture; que S. Joseph son pere est un pauvre Menuisier, et que la Sainte Vierge travaille en coûture. NostreSeigneur attend avec beaucoup d'inquiétude la resolution que l'on prendra. L'on détermine avec quelque peine de le refuser; mais là-dessus l'on ouvre un avis qui est d'instituer exprés pour lui l'Ordre de Christo, et par cet expédient tout le monde est satisfait. Cet Ordre est celui de Portugal. Cependant ils ne font pas ces choses dans un esprit de malice, et ils aimeroient mieux mourir que de manquer au respect qu'ils doivent à la Religion. Les Autos durent un mois. Je suis si lasse d'y aller, que je m'en dispense tout autant que je le puis. On y sert beaucoup de confitures et d'eaux glacées, dont on a bien besoin, car l'on y meurt de chaud, et l'on y estouffe de la poudre.

Je fus ravie de trouver à l'Hostel du President de Hazienda Dom Augustin Pacheco et sa femme, dont je vous ai deja parlé. Ils s'y estoient rendus parce qu'ils sont alliez du Président. Nous estions placez proche les uns des autres, et aprés que la feste fut finie, nous alâmes nous promener au Prado à la Françoise, c'est à dire des hommes et des femmes dans un même carrosse. Dom Frederic de Cardone en estoit; nos rideaux demeurerent fermez tant qu'il y eut grand monde, à cause de la belle petite Espagnole; mais comme nous restâmes plus tard que les autres, Monsieur le Nonce et Frederic Cornaro, Ambassadeur de Venise, ayant fait approcher leurs carrosses du nôtre, causoient avec nous, lorsque nous vîmes tout d'un coup une grande illumination le long de l'allée, et en même tems il parut 6o Cardinaux montez sur des mules, avec leurs habits et leurs chapeaux rouges. Le Pape vint ensuite, on le portoit sur une machine entourée de grands tapis de pied; il estoit sous un dais assis dans un fauteüil, la Thiarre et les Clefs de S. Pierre sur un carreau, avec un bénitier plein d'eau de fleurs d'orange qu'il jettoit à tout le monde. La cavalcade marchoit gravement; quand ils furent arrivez au bout du Prado, Messieurs les Cardinaux commencerent à faire mil tours de souplesse pour réjoüir Sa Sainteté; les uns jettoient leurs chapeaux par dessus les arbres, et chacun se trouvoit assez juste dessous pour que son chapeau lui retombât sur la teste; les autres se mettoient debout sur la selle de leurs mules, et les faisoient courir tant qu'elles pouvoient. Il y avoit un grand concours de peuple qui faisoit le cortege. Nous demandâmes à Monsieur le Nonce ce que cela vouloit dire, il nous assura qu'il ne le sçavoit point, et qu'il ne trouvoit rien de bon dans cette plaisanterie. Il envoïa s'informer d'où venoit ainsi le Sacré College. Nous aprîmes que c'étoit la feste des Boulangers, et que touà les ans ils avoient accoûtumé de faire cette belle ceremonie. Le Nonce avoit grande envie de la troubler par une salve de coups de baston; il avoit déjà commandé à ses Estafiers de commencer la noise, mais nous intercedâmes pour ces pauvres gens qui n'avoient d'autre intention que de fester leur saint. Cependant quelqu'un qui avoit entendu donner les ordres, perturbateur du repos public, en avertit le Pape et les Cardinaux. Il n'en falut pas davantage pour mettre la feste en desordre. Chacun se sauva comme il put, et leur crainte fut cause que nostre plaisir finit bien-tôt. L'on ne souffriroit pas en France de telles mascarades, mais il y a bien des choses qui sont innocentes dans un païs, qui ne le seroient peutestre pas dans un autre.

Ma parente, sçachant la maniere honneste dont j'avois été receüe par Dom Augustin Pacheco, le convia à souper chez elle. Je le priai de se souvenir qu'il m'avoit promis un entretien sur ce qu'il sçavoit des Indes.

Je vais, me dit-il aussi tôt, vous parler de celles que l'on distingue par Indes Occidentales4 dans lesquelles une partie de l'Amerique est comprise.

Sous le Regne de Ferdinand, Roi de Castille et d'Arragon, Christophe Colomb, Genois, découvrit cette partie du monde en 1492. Comme les Espagnols furent les premers qui trouverent cette heureuse terre inconnuë aux Européens, le Roi Ferdinand et la Reine Isabelle en eurent la propriété par une bulle d'Alexandre VI. Il establit eux et leurs successeurs, Vicaires perpetuels du S. Siege dans tout ce vaste païs, de sorte que les Rois d'Espagne en sont Seigneurs spirituels et temporels, qu'ils nomment aux Evêchez et aux autres Benefices, et qu'ils reçoivent les Dixmes. Leur pouvoir est plus étendu là qu'en Espagne, car il faut remarquer que l'Amerique seule forme une des quatre parties du monde, et que nous y possedons beaucoup plus de païs que toutes les autres Nations ensemble.

Le Conseil des Indes, qui est établi à Madrid, est un des plus considerables du Royaume, et dans la necessité où l'on est d'entretenir une correspondance trés-frequente entre l'Espagne et les Indes, d'envoïer des ordres et de maintenir toute l'autorité du côté de la Cour, l'on a esté obligé d'établir encore une Chambre particuliere composée de quatre des plus anciens Conseillers du Conseil des Indes, lesquels prennent connoissance des affaires de Finances, et font faire les expeditions par les Secretaires du Conseil.

Outre cette chambre qui est à Madrid, il y en a une à Seville appellée la Maison de Contractation. Elle est composée d'un President et de plusieurs Conseillers de robbe et d'épée, avec les autres Officiers necessaires. Les Conseillers d'épée prennent connoissance des choses qui concernent la Flotte et les Galions. Les autres Conseillers rendent la Justice. Les appellations de ce Tribunal vont au Conseil des Indes de Madrid. L'on tient des Registres dans la Maison de Contractation de Seville, où l'on écrit toutes les marchandises que l'on envoye aux Indes, et toutes celles que l'on en rapporte, pour empêcher que le Roi ne soit fraudé de ses droits; mais cela sert de peu: les Marchands sont si adroits, et ceux qui leur font rendre compte prennent si volontiers le parti de partager avec eux, que le Roi n'en est assurement pas mieux servi; et son droit, qui n'est qu'un cinquiéme, est si mal payé, qu'il ne reçoit pas la quatriéme partie de ce qui lui appartient.

C'est le Conseil de Madrid qui propose au Roi des sujets pour remplir les Vice-Royautez de la nouvelle Espagne et du Perou: on les donne pour cinq ans, et tous les autres emplois aussi, dont les plus considerables sont ceux-ci: Gouverneur, Capitaine General et President de la Chancellerie Royale de San Domingo dans les Isles Espagnoles.

Gouverneur et Capitaine general de la Ville de S. Christophe de la Havana.

Gouverneur et Capitaine de guerre de la Ville de S. Jacques de Cuba.

Gouverneur et Capitaine general de la Ville de S. Jean de Puerto Rico.

Gouverneur et Capitaine general de la Ville de S. Augustin, Province de la Floride.

Gouverneur de la Ville de l'Ascension de l'Isle de la Marguerite.

Gouverneur et Capitaine gencral de la Ville de Cumana, capitale de la nouvelle Andalousie.

Viceroi, Gouverneur et Capitaine general de la Nouvelle Espagne, un President de l'Audiance Royale qui reside dans la Ville de Mexique.

Gouverneur et Capitaine general de la Ville de Merida, capitale de la Province de Yucatan.

President et Gouverneur de l'Audience et Chancellerie Royale qui reside dans la Ville de Guadalaxara, capitale du Royaume de la nouvelle Galice.

Gouverneur et Capitaine general de la Ville de Guadiana, capitale du Royaume de la nouvelle Biscaye.

Gouverneur, Capitaine General et President de la Chancellerie, qui reside dans la Ville de Santiago, de la Province de Guatemala.

Gouverneur de la Province de Locnusco5, dans le détroit de Guatemala.

Gouverneur et Capitaine general de la Ville de Cornagua, de la Province de Honduras.

Gouverneur de la Ville de S. Jacques de Leon, capitale de la Province de Nicaragua.

Gouverneur et Capitaine general de la Ville de Cartagene, capitale de la Province de Costa Rica.

Gouverneur, Capitaine general et President de la Chancellerie Royale, qui réside dans la Ville de Manila aux Isles Filipines.

Gouverneur et Lieutenant des Forteresses de Terenate, et Gouverneur.et General de la Milice du même Pays.

Viceroi, Gouverneur, Capitaine general et President de l'Audience dans la Ville de Lima.

Plus, huit Conseillers, quatre Alcades, deux Accusateurs, un Protecteur des Indiens, quatre Rapporteurs, trois Portiers et un Chapelain dans la même Ville.

Gouverneur de Chucuito.

Gouverneur de Zico.

Gouverneur d'Ica.

Gouverneur de los Collaguas.

Gouverneur de Guamanga.

Gouverneur de Santiago de Miraflores de Zana.

Gouverneur de San Marco.

Gouverneur de Arequipa.

Gouverneur de Truxillo.

Viceroi de Castra.

Viceroi de Saint Michel y puerto de Plata.

Mestre de Camp dans le détroit de Puerto del Çallao.

Le President de la Plata a sous lui six Conseillers, un Accusateur, deux Rapporteurs et deux Portiers.

Gouverneur de la Province de Tucuman.

Gouverneur de la Province de Sainte Croix.

Gouverneur et Capitaine general de la Province de la Plata. Gouverneur de la Province de Paraguay.

Gouverneur de la Citadelle de la Ville de la Plata et de la Ville Imperiale de Potosy.

Gouverneur de Saint Philipe d'Autriche et des mines d'or. 

Gouverneur de la Ville de la Paix.

Gouverneur principal des mines du Potosy.

Gouverneur, Capitaine general et President de la Ville de Sainte Foy.

Le Gouverneur et Capitaine general de la Province de Cartagene a sous lui un Lieutenant, un Capitaine et un Mareschal de Camp.

Gouverneur et Lieutenant du Chasteau S. Mathias.

Gouverneur et Capitaine general de la Province de Sainte Marthe.

Gouverneur de la Citadelle de Sainte Marthe.

Gouverneur de la Province de Antoja.

Gouverneur de la Province de Popayan.

Gouverneur de los Musos y Colimos.

Gouverneur de la Province de Merida.

Gouverneur de la Ville de Tunja.

Gouverneur de la Ville de Toca Emalbague, et des peuples de la Terre brûlante.

Gouverneur de Quixos Zumoco Ecanela.

Gouverneur de la Ville de Jaen.

Gouverneur de la Ville de Luenca.

Gouverneur de la Ville de Santiago de Guayaquil.

Gouverneur de la Ville de Loja Zonnora et des Mines de Comura.

President, Gouverneur et Capitaine general de la Ville de Panama.

Gouverneur de Veragua, lequel a sous lui un Capitaine General, un Lieutenant General, un Capitaine des Compagnies d'Infanterie et un Capitaine d'Artillerie.

Gouverneur et Capitaine du Château de Saint Philippes, dans la Ville de Puerto Velo.

Gouverneur Principal de Puerto Velo.

Gouverneur et Capitaine General de la Province de Sainte Marthe et de la riviere de la Hacha.

Gouverneur de la Grande Caxamarca.

Je ne mets point ici les Charges de Judicature ni les Benefices qui sont en trés-grand nombre; mais il faut remarquer que tous les emplois, dont j'ai parlé, se donnent de trois en trois ans, ou de cinq en cinq ans, afin qu'un seul homme ne puisse point s'enrichir pendant qu'il y en a tant d'autres qui ont besoin d'avoir part aux bienfaits du Prince.

Dans les endroits des Indes6 où il n'y a point de Viceroy, celui qui est President, est aussi Gouverneur; et lors qu'un Viceroy meurt, le President en Charge dans la Viceroyauté prend le Gouvernement en main jusqu'à ce qu'on ait renvoyé d'Espagne un autre Viceroi. C'est Sa Majesté Catholique qui donne ces grands postes-là, et les Gouvernemens les plus considerables. Les Vicerois pourvoïent aux petits Gouvernemens,et ces Vicerois rapportent sans peine en cinq ans deux millions d'écus, toute leur dépense payée. Les Gouverneurs des Placts importantes gagnent dans le même espace de tems, cinq et six cens mille écus. L'on n'y va point sans s'y enrichir; et cela est si vrai, que jusques aux Religieux qu'on y envoye pour prêcher la Foy et convertir les Indiens, ils rapportent chacun de leur Mission trente ou quarante mille écus. Le Roi dispose de plusieurs pensions qui sont sur les Villages des Indes; l'on en tire depuis deux jusques à six mil écus de rentes, et c'est encore un moyen de gratifier ses Sujets.

Les Isles Philippines, qui sont proches du Royaume de la Chine, dépendent du Roi d'Espagne. Le commerce qui s'y fait, consiste en soye; elles lui coûtent plus à garder qu'elles ne luy rapportent.

Les Castillans ont eu leurs raisons pour ne vouloir pas qu'll y eût aucune sorte de Manufacture aux Indes, ny que l'on y fist des Etoffes, ny pas une des autres choses qui sont indispensablement necessaires. Cette politique est cause que tout vient d'Europe, et que les Indiens, qui aiment passionnement leurs commoditez et ce qui les pare, sacrifient volontiers leur argent à leur satisfaction; de cette maniere, on les met hors d'état de rien amasser, parce qu'ils sont obligez d'acheter bien cher les moindres bagatelles qu'on leur porte et dont on les amuse.

La Flotte consiste en plusieurs Vaisseaux chargez de riches marchandises que l'on envoye aux Indes, et il y a d'autres grands Navires de guerre qu'ils appellent Galions, par lesquels le Roi les fait escorter. Ces Navires ne devroient porter aucunes marchandises, mais l'avidité du gain l'emporte sur les défenses expresses du Roi, et ils sont quelquefois si chargez, que si l'on venoit à les attaquer, ils ne pourroient se deffendre. Lorsque les Navires partent, l'expédition que les Marchands obtiennent au Conseil des Indes de Madrid, afin de les envoyer, coute pour chacun depuis trois jusques à six mi] écus, selon que les Vaisseaux sont grands. Il est aisé de juger que puisque l'on donne tant, l'on est assuré de gagner bien davantage.

Les Galions ne vont que jusques à Porto Velo, où l'on apporte tout l'argent du Perou. La Flotte les quitte en cet endroit, et continuë le voyage jusques à la nouvelle Espagne. Pour les Galions, ils vont de Sanlucar à Cartagene des Indes en six semaines ou deux mois au plus. Ils y demeurent peu, et en cinq ou six jours ils se rendent à Porto Velo; c'est un Bourg situé sur la côte de l'Amérique; l'air en est trés-mal sain, et il y fait des chaleurs excessives. De l'autre côté de l'istme, à dix-huit lieuës seulement de distance, on trouve la Ville de Panama, où 	l'on apporte du Perou une grande quantité d'argent en barre, et des marchandises que l'on voiture toutes par terre jusques à Porto Velo, où sont les Galions, et où il se tient une des plus grandes Foires de l'Univers; car en moins de quarante ou cinquante jours il s'y debite au moins pour vingt millions d'écus de toutes sortes de marchandises d'Europe, que l'on paye comp tant. Aprés que la Foire est finie, les Galions retournent à Cartagene, où il se fait un assez gros commerce des marchandises des Indes, et de celles du Royaume de Sainte-Foy, aussi bien que de la Mariquita; ensuite, ils vont à la Havana pour prendre les choses necessaires pour leur voyage, et de ce lieu à Cadis ils reviennent d'ordinaire en deux mois. Mais à l'égard de la Flotte, elle s'arrête à Porto Rico pour se rafraichir; elle se rend à la Vera Cruz en cinq semaines; elle y 	décharge ses marchandises, que l'on porte par terre a quatrevingts lieuës de là dans la grande Ville de Mexique. La vente en est bien-tôt faite, et la Flotte part ensuite pour venir à la Havana : mais il faut que ce passage ne se fasse que dans les mois d'Avril ou de Septembre, à cause des vents du Nort. Le voyage des Galions au Perou est ordinairement de neuf mois; celui de la Flotte est de treize ou de quatorze; quelques particuliers y vont aussi à leurs frais, aprés en avoir obtenu une permission du Roi, et s'être fait enregistrer à la Contractation de Seville. Ceux-là vont aux côtes de San Domingo, Honduras, Caracas et Buenos-Ayres.

Il faut toûjours que l'argent qui vient des Indes directement pour le Roi soit apporté par un Galion. On donne cet argent à un Maître de la Monnoye, lequel paye au Roi six mil écus toutes les fois qu'il fait le voyage, et il retient un pour cent de l'argent qui luy passe par les mains, ce qui va fort loin. A l'égard de l'argent des particuliers, il vient dans les Vaisseaux qu'ils veulent choisir; c'est le Capitaine qui doit en rendre compte.

Il y a un certain droit, appellé Avarie, c'est-à-dire, qu'on le prend sur les marchandises enregistrées, et sur l'argent que l'on rapporte des Indes. Ce droit est si considerable, qu'il fournit ce qu'il faut pour mettre les Galions et la Flotte en état de faire le voyage, bien que la dépense monte à neuf cens mil écus; celle de la Flotte n'est pas si grande.

Celui que le Roi choisit pour estre General des Galions, lui avance quatre vingts ou cent mil écus, qu'on lui rend aux Indes avec un gros interêt. Chaque Capitaine avance aussi de l'argent au Roi, à proportion de la grandeur du Vaisseau qu'il commande. Il y a de plus une Patache qui va avec les Galions et s'en sépare au Golfe de las Yeguas; elle va aux Isles de la Margueritte prendre les Perles que l'on paye au Roi pour le droit du cinquiême, c'est-à-dire le cinquiême de tout ce que l'on pêche de perle, et ensuite elle se rend à Cartagene.

L'on a decouvert il y a peu d'années, à soixante-dix lieuës de Lima, des mines qui sont d'un grand revenu. Celles du Perou et de tout le reste des Indes occidentales rendent le cinquiême au Roi, tant de l'or que de l'argent et des émeraudes. Il y a au Potosi des mines plus abondantes que partout ailleurs. On porte l'argent que l'on en tire au Port d'Arica, on l'envoye de-là à Callao. C'est un des Ports de Lima, où les Galions viennent le recevoir. Le Royaume du Perou rend chaque année, en or et en argent, la valeur de onze millions d'écus. L'on tire de la Nouvelle Espagne cinq millions d'écus, et des marchandises qui sont ordinairement des émeraudes, de l'or, de l'argent, de la cochenille, du tabac, des laines de vigogne, du bois de campeche, du bejoüar et des cuirs.

On a esté longtems dans la Nouvelle Espagne sans y vouloir souffrir des ouvriers qui travaillassent en soye et en laine ; il y en a presentement, et cela pourra faire tort aux Etoffes que l'on apporte d'Europe. On ne permet point que l'on y plante des Oliviers ny des vignes, afin que le vin et l'huîle que l'on y apporte se vendent aisément. Le Roi a dans les Indes aussi bien qu'en Espagne, le droit de vendre la Bulle de la Cruzada, pour manger de la viande tous les Samedis et pour joüir du benefice des Indulgences.

Les Indiens Idolâtres ne sont point soûmis à l'Inquisition des Indes; elle n'est établie que contre les Heretiques et les Juifs. L'on ne souffre point que les Etrangers aillent aux Indes, et s'il y en va quelqu'un, il faut qu'il ait une permission expresse, que l'on n'accorde que trés-rarement.

Comment vous exprimerai-je, continua Dom Augustin, les beautez de la ville de Mexique, les Eglises, les Palais, les places publiques, les richesses, la profusion, la magnificence et les délices, une Ville si heureusement située, qu'elle joüit dans toutes les saisons d'un printems continuel, où les chaleurs n'ont rien d'excessif, et où l'on ne ressentjamais la rigueur de l'hiver ? La campagne n'est pas moins charmante, les fleurs et les fruits en toute saison chargent également les arbres. La recolte se renouvelle plus d'une fois pendant le cours de l'annee, les lacs sont pleins de poisson, les prairies chargées de bétail, les forests d'excellent gibier et de bêtes fauves. La Terre ne semble s'ouvrir que pour donner l'or qu'elle renferme; l'on y découvre des mines de pierreries, et l'on y pesche les perles.

Ah ! m'écriai-je, allons vivre dans ce pais-là, et quitons celui-ci. Une telle description m'enchante; mais comme le voyage est long, il faut, s'il vous plaît, Madame, dis-je à Doña Tereza en riant, que vous soupiez avant de partir.

Je la pris aussi-tôt par la main, et nous entrâmes dans la salle où j'avois pris soin de faire venir les meilleurs Musiciens, qui sont assez mauvais, et qui, à mon avis, ne se peuvent rendre recommandables que par leur cherté. Mon cuisinier nous fit quelques ragoûts à la Françoise, que Doña Tereza trouva si excellens, qu'elle me pria qu'on lui fist un memoire de la maniere dont on les aprêtoit, et Dom Augustin me pria aussi de lui faire donner des lardoires; en effet on chercheroit par toute l'Espagne sans en trouver une seule. Nous demeurâmes fort tard ensemble; car en cette saison l'on veille jusques à quatre ou cinq heures du matin, à cause des chaleurs, et que le meilleur temps est celui de la nuit.

Il y a de certains jours dans l'année où tout le monde se promene sur les ponts qui traversent le Mançanares; mais à present les carrosses entrent dans son lit7. Le gravier et quelques petits ruisseaux contribuent à le rendre fort frais. Les chevaux souffrent beaucoup de ces promenades-là, rien ne leur use davantage les pieds que les cailloux sur lesquels ils marchent toûjours. L'on s'arrête en quelques endroits dans cette riviere, et l'on y demeure jusques à deux ou trois heures aprés minuit. Il y a souvent plus de mil carrosses; quelques particuliers y portent à manger, les autres y chantent et joüent des Instrumens. Tout cela est fort agréable pendant une belle nuit. Il y a des personnes qui s'y baignent; mais en verité, c'est d'une maniere bien désagréable. L'Ambassadrice de Dannemark le fait depuis quelques jours. Ses gens vont, un peu avant qu'elle arrive, creuser un grand trou8 dans le gravier, qui s'emplit d'eau. L'Ambassadrice se vient fourer dedans. Voilà un bain, comme vous pouvez le juger, fort plaisant; cependant c'est le seul dont on puisse user dans la riviere.

Vous ne serez peut-estre pas fâchée de sçavoir qu'il faut, en faisant ici ses preuves de Noblesse, prouver que l'on descend du côté de pere et de mere de Viejos Christianos, c'est-à-dire d'anciens Chrétiens. La tache que l'on doit craindre, est qu'il ne soit entré dans une famille des Juifs ou des Maures.

Comme les peuples de Biscaye et de Navarre ont esté deffendus de l'irruption des Barbares par la hauteur et l'âpreté de leurs montagnes, ils s'estiment tous Cavaliers, jusqu'aux porteurs d'eau. En Espagne, les enfants prennent quelquefois le nom de leur mere, lors qu'il est plus illustre que celui du pere. Il est certain qu'il y a peu de familles qui n'ayent esté interrompuës, et dont le nom et la Noblesse n'ayent esté portez par une fille unique dans une autre famille. Celle de Velasco n'est pas comprise dans ce rang; car ils comptent dans leur Maison dix Connêtables de Castille, de pere en fils. Une chose assez singuliere, et qui, je pense, n'est établie en aucun autre païs, c'est que les enfans trouvez sont Nobles, et qu'ils joüissent du titre d'Hidalgos, et de tous les privileges attachez a la Noblesse, mais il faut pour cela qu'ils prouvent qu'on les a trouvez, et qu'ils ont esté nourris et élevez dans l'Hôpital où l'on met ces sortes d'enfans.

Il se trouve de grandes Maisons en Espagne, lesquelles possedent presque tout leur bien à titre de Mayorazgo, et lors qu'il arrive que tous ceux du nom sont morts, et les plus proches parens mâles, s'il y a des fils naturels ils héritent; s'il n'y en a point, c'est le plus ancien Domestique qui prend le nom et les armes de son Maître, et qui devient heritier de ses biens. C'est ce qui fait que des cadets d'autres Maisons aussi nobles et aussi illustres, ne dédaignent point de servir dans celles-là, et leurs esperances sont assez bien fondées; car il arrive souvent que les familles s'éteignent à cause que les Espagnoles ont moins d'enfans que les femmes d'aucun autre pais.

Il est arrivé depuis peu une avanture bien funeste à une fille de qualité nommée Doña Clara. Son c¦ur n'avoit pu se deffendre contre le mérite du Comte de Castrillo, homme de la Cour trés-spirituel et trés-bien fait. Ce Cavalier avoit sçû lui plaire sans en former le dessein; il ignoroit les dispositions qu'elle avoit pour lui, et ne cultivoit point son bonheur. Bien que le pere de cette aimable fille fût absent, elle n'en avoit pas une plus grande liberté, parce que son frere, nommé Dom Henriquez, à qui son pere l'avoit recommandée, veilloit incessamment sur sa conduite. Elle ne pouvoit parler à ce qu'elle aimoit, et c'estoit pour elle un nouveau martire, de souffrir sans se plaindre et sans partager au moins sa peine avec celui qui la causoit. Elle resolut enfin de lui écrire, et de chercher quelque moyen pour lui faire rendre sa Lettre; mais comme cette affaire lui estoit de la derniere consequence, elle hesitoit à faire le choix d'une confidente, et elle resta ainsi quelque temps, jusques à ce qu'ayant jetté les yeux sur une de ses amies qui lui avoit toûjours témoigné beaucoup de tendresse, sans balancer davantage, elle écrivit une Lettre fort touchante au Comte de Castrillo; et elle alloit chez son amie pour la prier de la faire rendre à ce Cavalier, lorsqu'elle le vit passer proche de sa chaise. Cette vûe augmenta le desir qu'elle avoit de l'informer de ses sentimens, et prenant tout d'un coup son parti, elle lui jetta le Billet qu'elle tenoit, feignant dans ce moment, que c'en estoit un qu'il venoit luimême de lui donner en passant. Apprenez, Seigneur, dit-elle, tout haut et d'un air plein de colere, que ce n'est point à moi qu'il se faut adresser pour des desseins tels que sont les vôtres. Voila vôtre Billet que je ne veux seulement pas ouvrir. Le Comte avoit trop d'esprit pour ne pas comprendre l'intention favorable de cette belle personne, et ramassant ce papier avec soin : Vous ne vous plaindrez point, Madame, lui dit-il, que je n'aye pas profité de vos avis. Il se retira aussi-tôt pour lire une Lettre qui ne pouvoit lui donner que beaucoup de plaisir. Il fut informé, par ce moyen, des intentions de Doña Clara, et de ce qu'il faloit faire pour la voir. Il ne manqua à rien; il en devint éperdüement amoureux, et il se crut, avec raison, un des Cavaliers d'Espagne qui avoit la meilleure fortune. Ils attendoient, avec impatience, le retour du pere de Dofia Clara, pour lui proposer le mariage, qui apparemment ne pouvoit que lui estre fort agréable.

Mais quelques précautions que ces jeunes Amans eussent prises pour bien établir, et pour faire durer un commerce qui faisoit la felicité de leur vie, le soupçonneux et trop vigilant Henriquez découvrit leur intrigue. Il la crut criminelle, et dans l'excés de sa rage, sans en rien témoigner ny faire aucun éclat, il entra une nuit dans la chambre de l'infortunée Doña Clara, et comme elle dormoit profondement, il l'étrangla avec toute la barbarie imaginable.

Cependant, bien que l'on connust qu'il estoit l'auteur d'une si méchante action, elle ne fut point poursuivie par la justice, parce que Dom Henriquez avoit trop de credit, et que cette pauvre fille n'ayant point de parens qui ne fussent ceux de son frere, sa famille ne voulut pas augmenter des malheurs qui estoient déja assez grands.

Aprés ce mauvais coup, Henriquez feignit de se mettre dans une grande devotion. Il ne paroissoit plus en public, il entendoit la Messe chez lui, et voyoit trés-peu le monde. C'est qu'il apprehendoit que le Comte de Castrillo, qui n'avoit point caché son desespoir, et qui l'avoit laissé paroistre dans toute sa force, ne vengeast enfin sa maîtresse. Il en cherchoit aussi les occasions avec les derniers soins, mais aprés avoir tenté inutilement tous les moyens qu'il pût s'imaginer, il en trouva un qui lui réüssit. Il se travestit en Aguador, c'est-à-dire en porteur d'eau. Ces sortes de gens chargent un âne àe plusieurs grandes cruches, et les portent par la Ville. Ils sont vêtus d'une grosse bure, leurs jambes sont nües, avec des souliers découpez, ou bien ils ont des simples semelles attachées avec des cordes. Nôtre Aman ainsi déguisé se tenoit tout le long du jour appuyé sur le bord d'une fontaine, dont il grossissoit les eaux par l'abondance de ses larmes; car cette fontaine estôit devant la maison où il avoit vû si souvent sa chere et belle Clara; et c'estoit là que demeuroit l'inhumain Henriquez. Comme le Comte avoit toûjours les yeux attachez sur cette maison, il en apperçût une des fenestres entr'ouverte, et il vit en même tems que son ennemi s'en approchoit. Il tenoit un miroir dans sa main et s'y regardoit. Aussi-tôt le feint9 Aguador lui jetta des noyaux de cerize, comme en riant, et quelques-uns l'ayant frapé au visage, Dom Henriquez offensé de l'insolence d'un homme qui ne lui paroissoit qu'un miserable Aguador, emporté du premier mouvement de sa colere, descendit seul pour le châtier. Mais à peine fut-il dans la rüe, que le Comte, se faisant connoître, et tirant une épée qu'il tenoit cachée pour son dessein : Traître, lui cria-t-il, songe à deffendre ta vie. La surprise et l'effroi surprirent à tel point Don Henriquez, qu'il ne se trouva en état que de lui demander quartier; mais il n'en pût obtenir de cet Amant irrité, qui vengea la mort de sa maîtresse sur celui qui l'avoit si cruellement fait périr. Ce Comte aurait eu bien de la peine à se sauver, venant de faire un tel coup devant la maison d'un homme de nom, et qui avoit un grand nombre de Domestiques. Mais dans le moment que tous les gens de Dom Henriquez sortoient sur le Comte, il fut si heureux, que le Duc d'Uzeda passa avec trois de ses amis. Ils sortirent aussi-tôt de leur carrosse, et le secoururent si à propos, qu'il s'est sauvé, sans que nous sçachions encore où il est. Je m'y interesse, parce que je le connois, et que c'est un trés-honnête homme.

Il est assez ordinaire, en ce païs-ci, d'assassiner pour plusieurs sujets qui sont même autorisez de la coûtume, et l'on n'en a point d'affaire fâcheuse. Par exemple, lorsque l'on prouve qu'un homme a donné un souflet à un autre, ou un coup de chapeau dans le visage, ou du mouchoir, ou du gand, ou qu'il l'a injurié, soit en l'appellant yvrogne, ou en certains termes qui interessent la vertu de son épouse, ces choses-là ne se vengent que par l'assassinat. Ils disent pour raison, qu'aprés de telles insultes, il n'y auroit pas de justice de hasarder sa vie dans un combat singulier avec des armes égales, où l'offensé pourroit périr de la main de l'agresseur; et ils vous garderont vingt ans une vengeance, s'ils ne peuvent trouver avant ce tems-là l'occasion de l'executer : s'ils viennent à mourir avant que de s'estre vangez, ils laissent leurs enfans heritiers de leurs ressentimens comme de leurs biens; et le plus court, pour un homme qui a fait affront à un autre. c'est de quitter le païs pour le reste de sa vie. L'on m'a raconté il y a peu, qu'un homme de condition, apres avoir esté vîngt-cinq ans aux Indes, pour éviter le mauvais tour qu'un autre qu'il avoit offensé lui vouloit faire, ayant appris sa mort, et même celle de son fils, crut estre en sûreté. Il revint à Madrid, aprés avoir pris la précaution de changer son nom pour n'estre pas reconnu; mais tout cela ne le put garantir, et le petit-fils de celui qui avoit esté maltraité le fit assassiner peu aprés son retour, bien qu'il n'eust encore que douze ans.

Pour faire ces mauvaises actions, l'on fait d'ordinaire venir des hommes de Valence. C'est une Ville d'Espagne, dont le peuple est de la derniere méchanceté. Il n'y a point de crimes dans lesquels ils ne s'engagent déterminément pour de l'argent. Ils portent des Stilets et des armes qui tirent sans faire aucun bruit. Il y a deux sortes de Stilets, les uns de la longueur d'un petit poignard, qui sont moins gros qu'un grosse éguille, et d'un acier trés-fin, quarré et tranchant par les quarres; avec cêla ils font des blessures mortelles, parce qu'allant fort avant, et ne faisant qu'une ouverture aussi petite que pourroit faire une piqure d'éguille, il ne sort point de sang, à peine peut-on voir l'endroit où vous avez esté frapé; il est impossible de se faire panser, et l'on en meurt presque toûjours. Les autres Stilets sont plus longs, et de la grosseur du petit doigt, si fermes, que j'en ai vû du premier coup percer une grosse table de noyer. Il est deffendu de porter de ces sortes d'armes en Espagne, comme il l'est en France de porter des Bayonnettes. Il n'est pas permis non plus d'avoir de ces petits pistolets qui tirent sans bruit; mais malgré la deffense beaucoup de personnes s'en servent.

On m'a dit qu'un homme de qualité croyant avoir sujet de faire périr un de ses ennemis, s'adressa à un Bandolero de Valence, et lui donna de l'argent pour l'assassiner; mais ensuite il s'accommoda avec son ennemi, et voulant en user de bonne foi, le premier de ses soins fut d'avertir le Bandolero de ce qui se passoit, afin qu'il se gardast bien de tuer cet homme. Le Bandolero voyant que l'on n'avoit plus besoin de lui, offrit de rendre la somme qu'il avoit reçûe, et celui qui la lui avoit donnée, le pria de la garder. Hé bien, dit-il, j'ai de l'honneur, je garderai l'argent et je tuërai vôtre homme. L'autre le pria instamment de n'en rien faire, attendu leur reconciliation. Tout ce que je puis faire, lui dit-il, c'est de vous donner le choix que ce soit ou vous ou lui; car il faut necessairement, que pour gagner en conscience l'argent que vous m'avez donné, je tuë quelqu'un. Quelques prieres que l'autre lui put faire, il persista dans son dessein et l'executa. On auroit bien pu le faire prendre; mais il y a trop de danger, car ils sont tant de Bandoleros ensemble, que la mort de celui qu'on executeroit seroit bien-tôt vengée. Ces miserables ont toûjours une liste des meurtres et des méchantes actions qu'ils ont commis, dont ils se font honneur, et lors qu'on les employe, ils vous la montrent, et demandent si l'on veut qu'ils portent des coups qui fassent languir, ou qu'ils tuent tout d'un coup. Ce sont les plus pernicieues gens de l'Univers.

En verité, si je voulois vous dire tous les évenemens tragiques que j'apprens chaque jour, vous conviendriez que ce païs-ci est le théatre des plus terribles scenes du monde, L'amour en donne souvent le sujet; pour le satisfaire ou pour le punir, il n'y a rien que les Espagnols ne puissent entreprendre; rien n'est au-dessus de leur courage et de leur tendresse. On dit que la jalousie est leur passion dominante; on prétend qu'il y entre moins d'amour que de ressentiment et de gloire; qu'ils ne peuvent supporter de voir donner la préference à un autre, et que tout ce qui va à leur faire un affront, les desespere. Quoiqu'il en soit, et de quelques sentimens qu'ils soient animez, il est constant que c'est une Nation furieuse et barbare sur ce chapitre. Les femmes ne voyent point d'hommes; il est vrai qu'elles sçavent fort bien écrire pour les rendez-vous qu'elles veulent donner, quoique le péril soit grand pour elles, pour leur amant et pour le messager; mais malgré le péril, par leur esprit et par leur argent, elles viennent à bout de tromper les plus fins Argus.

Il est difficile de comprendre que des hommes, qui mettent tout en usage pour satisfaire leur vengeance, et qui commettent les plus mauvaises actions, soient superstitieux jusques à la foiblesse. Dans le tems qu'ils vont poignarder leur ennemi, ils font faire des neufvaines aux ames du Purgatoire, et portent des Reliques sur eux qu'ils baisent souvent, et ausquelles ils se recommandent pour ne pas succomber dans leur entreprise. Je ne pretens pas attribuër ce caractere à toute la Nation; l'on peut dire qu'il y a d'aussi honnêtes gens qu'en lieu du monde, et qu'ils ont beaucoup de grandeur d'ame. Je vais vous en citer quelques exemples, que vous regarderez, peut-estre, comme des folies; car chaque chose a un bon et un mauvais côté.

Le Connêtable de Castille est, à la verité, un des plus riches Seigneurs de la Cour, en fonds de terre; mais comme il a la même negligence que tous ses semblables, qui est de ne prendre connoissance d'aucun de ses interêts, cela est cause qu'il ne l'est pas en argent comptant. Les pensions que le Roi lui fait, pour estre Doyen du Conseil d'Etat, Connêtable de Castille et Grand Fauconnier, sont si considerables, qu'elles pourroient suppléer à ce qui lui manque; mais il est si fier, qu'il n'en veut rien recevoir. Il dit pour ses raisons, que lors qu'un Sujet a suffisamment de quoi vivre, il ne doit pas estre à charge à son Prince; qu'il doit le servir, et s'en estimer heureux; que de se faire payer comme un mercenaire, c'est devenir esclave.

Le Duc d'Arcos, autrement d'Avero, a bien une autre opiniâtreté. Il prétend que le Roi de Portugal a usurpé a Couronne sur ceux de sa Maison, et par cette raison, lors qu'il en parle, il ne le nomme que le Duc de Bragance; il a cependant quarante mil écus de rente en Portugal, dont il ne joüit pas, parce qu'il ne veut point se soûmettre à baiser la main de ce Roi, ni lui faire hommage. Le Roi de Portugal lui a fait dire qu'il le dispensoit d'y venir lui-même, pourvû qu'il envoyast à sa place un de ses fils, soit l'aîné ou le cadet, à son choix, qu'il lui laisseroit recevoir son revenu, et lui en payeroit les arrerages qui montent à des sommes immenses. Le Due d'Avero n'en veut pas seulement entendre parler. Il dit qu'aprés avoir perdu la Couronne, il seroit honteux de se soûmettre à l'usurpateur pour quarante mil écus de rente, que les grands maux empêchent de ressentir les petits, et que le Roi tireroit plus de gloire de son hommage qu'il ne tire de profit de son revenu; qu'il auroit à se reprocher de lui avoir fait un honneur qu'il ne lui doit pas.

Celui que je vous garde pour le dernier, c'est le Prince de Stillano. Il a des Charges et des Commissions à donner à la Contractation de Seville, pour quatre-vingt mil livres de rente. Il aime mieux les perdre que de signer de sa main les Expeditions necessaires, disant qu'il n'est pas de la generosité d'un Cavalier comme lui, de se donner la peine de signer son nom pour si peu de chose : car ces quatre-vingt mil livres de rente ne sont pas en un seul article: il y en a plus de trente, et lorsque son Secretaire lui presente une Expedition de Charge à signer de 4 ou 5.ooo l., il le refuse, et allegue sa qualité, disant toûjours : Esto es una niñeria, C'est une bagatelle. Le Roi n'est pas là dessus si difficile : car c'est lui qui y pourvoit à la place du Prince, et qui en tire le profit.

Vous m'allez dire que les Espagnols sont fous avec leur chimerique grandeur. Peut-estre que vous direz vrai; mais pour moi qui crois les connoître assez, je n'en juge pas de cette maniere. Je demeure d'accord neanmoins que la difference que l'on peut mettre entre les Espagnols et les François, est toute à nostre avantage. Il semble que je ne devrois pas me mester de décider là-dessus, et que j'y suis trop interessée pour en parler sans passion; mais je suis persuadée qu'il n'y a guére de personnes raisonnables qui n'en jugent ainsi.

Les Etrangers viennent moins à Madrid qu'en lieu du monde, et ils ont raison, car s'ils ne trouvent quelqu'un qui leur procure un appartement chez des particuliers, ils courent risque d'estre fort mal logez, et les Espagnols ne se pressent pas trop d'offrir leur maison a personne à cause de leurs femmes, dont ils sont extrêmement jaloux. Je ne sçai dans toute cette Ville que deux Auberges, dont il y en a une où l'on mange à la Françoise; mais dés qu'elles sont pleines (et elles le sont bien-tôt, car elles sont fort petites), l'on ne sçait que devenir. Ajoûtez à cela que l'on ne trouve pas des voitures commodement. Les carrosses de loüage y sont assez rares; pour des chaises l'on en a autant que l'on veut, mais ce n'est guére la coûtume ici que les hommes se fassent porter en chaise, a moins qu'ils ne soient fort vieux ou fort incommodez. Enfin, pourquoi les Etrangers viendroient-ils à Madrid? ce qui est de plus beau et de plus aimable est toûjours caché, je veux parler des Dames; ils ne sçauroient avoir de commerce avec elles, et celles que l'on peut voir sont des femmes si dangereuses pour la santé, qu'il faut avoir une grande curiosité pour se resoudre de la satisfaire avec de pareils risques. Malgré cela, le seul plaisir et l'unique occupation des Espagnols, c'est d'avoir un attachement; et de jeunes enfans de qualité qui ont de l'argent, commencent dés l'âge de douze ou treize ans à prendre une Amancebade, c'est-à-dire une Maistresse concubine, pour laquelle ils negligent leurs estudes et prennent dans la maison paternelle tout ce qu'ils peuvent attraper. Ils ne voyent pas longtems ces creatures sans se trouver en estat de se repentir de leur mauvaise conduite.

Ce qui est effroïable, c'est qu'il y a peu de personnes en cepaïs, soit de l'un ou de l'autre sexe, et même des plus distinguées, qui soient exemptes de cette maligne influence. Les enfans10 apportent le mal du ventre de leurs meres, ou le prennent en tetant leur nourrice. Une vierge en peut estre soubçonnée, et à peine veulent-ils se faire guerir, tant ils ont de certitude de retomber dans les mêmes accidens; mais il faut qu'ils ne soient pas si dangereux en Espagne qu'ailleurs, car ils y conservent de beaux cheveux et de fort bonnes dents. L'on s'entretient de cette maladie chez le Roi, et parmi les femmes de la premiére qualité, comme de la fiévre ou de la migraine, et tous prennent leur mal en patience sans s'en embarasser un moment. Dans le doute où l'on est que la femme la plus vertueuse ou le petit enfant n'en ayent leur part, l'on ne saigne jamais au bras, c'est toûjours au pied. Un enfant de trois semaines sera saigné au pied, et c'est même une coûtume si bien establie, que les Chirurgiens qui ne sont pas fort habiles, ne sçavent point saigner au bras. J'ai esté incommodée, il a fallu me servir du Valet de Chambre de Monsieur l'Ambassadeur de France pour me saigner au bras. Il est aisé de juger par tout ce que je vous ai dit, que c'est le present de nôces qu'un Espagnol fait à sa femme, et bien que l'on se marie, l'on ne quitte point sa Maistresse, quelque dangereuse qu'elle puisse estre. Toutes les fois que ces Maistresses se font saigner, leur Amant est obligé de leur donner un habit neuf complet, et il faut remarquer qu'elles portent jusques à neuf ou dix jupes à la fois, de maniere

Que ce n'est pas une mediocre dépense. Le Marquis de Liche11 ayant sceu que sa Maîtresse venoit d'estre saignée, et ne pouvant attendre que le Tailleur eust fait l'habit qu'il vouloit lui donner, il lui en envoïa un que l'on venoit d'apporter à la Marquise de Liche, qui est extrêmement belle. Il dit ordinairement que pour être le plus heureux de tous les hommes, il ne souhaiteroit qu'une Maistresse aussi aimable qu'est sa femme.

Les grands Seigneurs, qui reviennent fort riches de leurs Gouvernemens, où ils vont la plûpart fort pauvres, et où ils pillent le plus qu'ils peuvent, parce qu'ils n'y demeurent au plus que cinq ans, n'emploïent point à leur retour leur argent à acheter des Terres. Ils le gardent dans leurs coffres, et tant qu'il dure ils font belle dépense, car ils tiennent au dessous d'eux de faire profiter cet argent. Il est difficile de cette maniere que les plus grands tresors ne s'épuisent; mais l'avenir ne les inquiete pas trop, car chacun d'eux espere quelque Viceroyauté ou quelqu'autre poste qui rétablit tout d'un coup les affaires les plus negligées. L'on doit convenir que le Roi d'Espagne est bien en estat de satisfaire l'ambition de ses sujets, et de recompenser leurs services, et beaucoup de ses sujets, en effet, remplissent la place de plusieurs Souverains qui ont esté les premiers hommes de leur siecle.

La difference est notable entre ces Souverains des tems jadis et les Espagnols du tems present. Elle est moindre du costé de la naissance que de celui du merite : car les Maisons des
grands Seigneurs sont trés-illustres. L'on en voit beaucoup qui descendent des Rois de Castille, de Navarre, d'Arragon et de Portugal. Cela n'empêche pas que plusieurs (car j'y mets une exception) ne démentent la vertu de leurs Ancêtres. Mais aussi de quelle maniere les éleve-t-on? Ils n'étudient point12; on néglige de leur donner d'habiles précepteurs; dés qu'on les destine à l'épée, on ne se soucie plus qu'ils apprennent le latin ny l'histoire. On devroit au moins leur enseigner ce qui est de leur mestier, les Mathematiques, à faire des Armes et à monter à cheval. Ils n'y pensent seulement pas. Il n'y a point ici d'Academie ni de Maîtres qui montrent ces sortes de choses. Les jeunes hommes passent le tems qu'ils devroient emploïer à s'instruire, dans une oisiveté pitoïable, soit à la promenade ou à faire leur cour aux Dames. Et malgré tout cela ils sont persuadez qu'il n'y a point de gens au monde plus dignes qu'eux de l'admiration publique. Ils croïent que Madrid est le centre de la gloire, des sciences et des plaisirs; ils souhaittent en mourant à leurs enfans, le Paradis et puis Madrid. Et par-là ils mettent cette Ville au dessus même du Paradis, tant ils y vivent satisfaits; c'est ce qui les empêche aussi d'aller chercher dans les autres Cours, une politesse qu'ils n'ont pas parmi eux, et qu'ils ne connoissent point. C'est ce qui les oblige encore de presser leur retour à Madrid, en quelque lieu que le Roi les envoye; quelque rang qu'ils y tiennent, quelques honneurs qu'ils y reçoivent, quelques rîchesses qu'ils y amassent, l'amour de la patrie et la prévention pour elle a un tel empire sur eux, qu'ils renoncent à tout, et ils aiment mieux mener une vie fort commune, et que personne ne remarque, sans train, sans faste et sans distinction, pourvû que ce soit à Madrid.

Il est trés-rare qu'un pere fasse voiager son fils, il le garde auprés de lui, et lui laisse prendre les habitudes qu'il veut; vous pouvez croire que ce ne sont pas d'ordinaire les meilleures; car il y a un certain âge où l'on n'a point d'autre but que de goûter les plaisirs. Ils s'y entraînent les uns les autres, et ce qui devroit estre severement repris, est toleré par l'exemple de ceux de qui ils dépendent. Ajoûtez à cela qu'on les marie pour ainsi dire au sortir du berceau. L'on establit à seize et dix-sept ans un petit homme dans son ménage avec une petite femme qui n'est qu'un enfant, et cela fait que ce jeune homme aprend encore moins ce qu'il devroit sçavoir, et qu'il devient plus débauché, parce qu'il est le maître de sa conduite, de sorte qu'il passe sa vie au coin de son feu, comme un vieillard dans sa caducité. Parce que ce noble faineant est d'une illustre Maison, il sera choisi pour aller gouverner des peuples, qui pâtissent de son ignorance. Ce qui est encore plus pitoïable, c'est qu'un tel homme se croît un grand personnage, et ne se gouverne que par sa propre suffisance et sans prendre conseil de personne; aussi fait-il tout de travers. Sa femme n'aura guere plus de genie et d'habileté; une gloire insuportable dont elle s'aplaudit, fera son plus grand merite, et souvent des gens d'une capacité consommée seront soumis à ces deux animaux qu'on leur donne pour Superieurs.

Mais d'un autre côté, rendons à Cézar ce qui appartient à Cézar; il faut convenir que quand un Espagnol a esté assez favorablement regardé du Ciel pour avoir eu une bonne éducation, qu'il voïage et qu'il voit le monde, il en profite mieux que personne. La nature leur a esté moins avare qu'ils ne le sont à eux-memes; ils sont nais avec plus d'esprit que les autres; ils ont une grande vivacité avec un grand flegme; ils parlent et s'énoncent facilement; ils ont beaucoup de memoire, écrivent d'une maniere nette et concise; ils comprennent fort vite. Il leur est aisé d'apprendre tout ce qu'ils veulent; ils entendent parfaitement la politique, ils sont sobres et laborieux lorsqu'il le faut. L'on peut sans doute trouver de grandes qualitez parmi eux, de la generosité, du secret, de l'amitié, de la bravoure, en un mot, ces beaux sentimens de l'ame qui font le parfait honneste homme. Il me semble que voici un endroit assez propre pour finir ma lettre, et pour vous inspirer de l'estime pour eux. Je ne serois point fâchée de leur procurer cet avantage; car je ne m'accomode point si mal de leurs manieres, que beaucoup d'autres qui crient contre eux, et qui les condamnent d'abord sans les examiner et sans les connoistre à fonds. Pour moi je dis qu'il y a du bon et du mauvais ici comme dans tous les autres endroits du monde.

De Madrid, ce 27 juin 1679


1 Brunel p. 118-123 (R. H. p. 200-204) "Si les rejouyssances publiques, que les Maures introduisirent en Espagne, lors qu'ils la possedoient, y sont restées apres qu'ils ont esté chassez, on a encore retenu dans l'Eglise quelque chose de leur superstition en la Feste-Dieu, qu'on nomme del Corpus. Le vingt-septiéme May nous en vismes toutes les Ceremonies, & il n'y en a point en Espagne, qui en traisne tant que celle-cy, & qui dure plus long-temps... Le Roy se rend à l'Eglise de Santa-Maria, qui n'est pas loin de son Palais, & apres y avoir oüy la Messe, il en sort le cierge à la main, estant precedé d'un Tabernacle d'argent, où est la sainte hostie, des Grands d'Espagne, & de tous ses divers Conseils. Ce jour là ils vont tous sans observer de rang pour oster toute contestation... La Procession file iusques à la place, & revient par la grand ruë ou Calle Mayor, qui ce jour là est tres bien parée par les divers tapis qui ondoyent à ces Balcons, qui sont remplis de femmes & d'hommes de toutes conditions... On n'y remarqua rien de plus que ce que j'ay dit, si non que comme ce jour cy presque tous les Espagnols prennent l'habit d Esté, de mesme toutes les Dames estoient habiIlées de neuf assez richement, & toutes de diverse façon & couleur."
2 "No fué menos notable la gran perla sacada de la pesquería del mar del Sur, que Don Diego de Tebes y Brito, presentó en Panamà a 13 del mes de mayo de 158o á los oficiales reales del reino de Tierra Firme, Don Juan de Rivero, Don Tristan de Silva Campofrio, Don Luis Darmas Perdomo, y Don Pedro de Ortega Hidalgo, con el objeto de pagar el quinto de su valor; estimada por su dueño en 5,000 pesos de plata ensayada, fué ofrecida á Felipe II con el convenio de quedar exento del pago, si el monarea la aceptaba, y en caso contrario, que la mandase valuar por órden de los señores del real Consejo de las Indias, quedando obligado à pagar el quinto que al rey le pertenecia. Aquella preciosa joya tenia la forma de pera, el peso de 219 granos, y era segun el documento original que hemos tenido ocasion de examinar, de toda perfeccion.
Habiendo sido aceptada por aquel monarca, por su hermosura se le puso el nombre de la Peregrina. Dicha perla conservó hasta principios de este siglo su primitiva tasacion." (José Ignacio Mirô. Estudio de las piedras preciosas... con la descripeion de las joyas más notables de la Corona de España... Madrid, 1870. In-4, p. 229-230)
"..la Huérfana (ó la Peregrina), del tamaño de una avellana,tasada en trienta mil ducados". (Gil Gonzales Davila. Teatro de las grandezas de Madrid).
"Esta perla se pescó en el mar del Sur en 1515, perteneció à un antepasado de los Condes de Puñonrostro, luego à Da. Isabel de Bobadilla, de la Casa de Chinchôn, y, por ùltimo, à la Emperatriz Isabel, que la incorporó à la Corona de España. Pesaba 52 quilates y tres gramos, y como en tiempos de Carlos II las perlas que excedian de 20 gramos se tazaban á razán de cinco reales de plata por gramo, valía entonces la Peregrina 222.605 reales de plata." (Gabriel Maura y Garnazo. Carlos II y su Corte, t- 11, P. 469, n. 1, d'après le ms. 18.735 de la Biblioteca Nacional de Madrid).
3 Brunel, p. 123-124 (R. H. p. 204). "L'apres disnée sur les cinq heures, on representa les Autos. Ce sont des Comedies spirituelles entremêlées de divers entre-medes assez ridicules, pour assaisonner ce que le serieux de la piece a d'ennuyant. (Les deux bandes de Comediens, qui sont à Madrid, ferment en ce temps leurs theatres, & passent un mois à representer de ces pieces saintes.)
Ils le font en public sur des theatres, qui sont dressez exprés dans les ruës; chaquejour sur le soir, ils sont obligez d'allerjouër devant la maison du President de quelque Conseil. Ils commencent par celle du Roy, le mesme jour de la Feste, y ayant pour cét effet un eschaffaut dressé avec un daiz, sous lequel se mettent leurs Majestez. (Le Theatre est au pied de ces Eschaffauts, & parce que les Comediens representent le dos tourné à l'Assemblée, qui est dans la place, on y roule des maisonnettes peintes, qui environnent le Theatre où ils peuvent s'habiller, en sortir, & s'y retirer au bout de chaque Scene.) On continuë cecy quelques jours, chaque President ayant le sien, & son eschaffaut & theatre dressé devant sa maison. (Avant qu'on y represente ces Autos, toute la badinerie de la Procession y saute & danse, & les machines gigantines y divertissent le peuple.) Ce qui me surprit en celuy que ie vis de loin representer au vieux Prado, est,qu'en la rüe & à l'air on a des flambeaux pour ces pieces, & qu'aux theatres fermez & journaliers, on ne joüe pas à la clarté des chandelles, mais à celle du Soleil."
4 Pseudo-Villars, p. 339-343. "Ce sont les Indes appelées occidentales qui font la plus grande partie de l'Amérique. Elles furent découvertes en l'année 1492 par Christophe Colomb, Génois, sur les ordres de Ferdinand Roy de Castille et d'Aragon. L'Amérique est si grande qu'elle forme une des quatre parties du monde. Les Espagnols y possédent seuls plus que toutes les autres nations ensemble, et comme ils furent les premiers qui découvrirent cette terre, inconnüe jusqu'alors, le Roy Ferdinand et la Reine Isabelle sa femme, obtinrent du Pape Alexandre VI, une bulle qui leur en donnoit la propriété, les établissant, eux et leurs successeurs, Vice Roys perpétuels du Saint Siège dans tout le païs, de sorte qu'ils en sont Seigneurs spirituels et temporels, jouissants des dimes et pourvoyant aux archevêchés, évêchés et autres bénéfices.
Comme ce païs si vaste et si éloigné, a besoin d'une relation continuelle avec la cour d'Espagne pour en recevoir les ordres et entretenir la correspondance nécessaire, on a établi pour cela à Madrid le conseil dont je viens de parler, avec une chambre pour les finances, composée de trois ou quatre conseillers des plus anciens de ce conseil même, pour délibérer sur toutes les affaires de finances concernant les Indes, dont les expéditions se font par les mêmes secrétaires du conseil. A Seville il y a aussy un conseil des Indes, appelé la Maison de Contractacion, qui a un Président, avec des conseillers d'épée et de robe, ces derniers sont pour les procès, mais les premiers connoissent de tout ce qui regarde les préparatifs et expéditions des flottes et galions: les appellations de ce Tribunal vont au conseil des Indes à Madrid.
C'est de cette Maison de Contractacion que dépend la direction, et que sortent les ordres pour tout ce qui va aux Indes et pour tout ce qui en vient. On en fait un régistre qu'on envoye avec les galions, qui à leur retour en apportent un autre de ce qui vient des Indes, afin que des deux côtés on connoisse ce qui passe de marchandises d'Europe aux Indes, et ce qui vient des Indes en Espagne, tant en argent qu'en marchandises, et qu'on en puisse exiger les droits.
Cette précaution est devenüe presque inutile par le peu de fidélité de ceux qui en sont chargés, dont le Roy d'Espagne est si mal servi que les marchands fraudent publiquement les droits à l'embarquement, et souvent au retour. Il ne paroît sur le régistre pas plus du quart de ce qui vient d'argent sur les galions, ainsy le Roy qui n'a sur cet argent qu'un droit de cinquième en entier, n'a que le cinquième du quart.
Les Vice Royautés des Indes et toutes les grandes charges, se donnent sur la nomination que le conseil des Indes de Madrid en fait au Roy, et toutes les affaires de justice viennent par appellation au tribunal. La Vice Royauté du Pérou et celle du Mexico ou la nouvelle Espagne, se donnent pour cinq ans comme toutes les autres charges, hors les dignités ecclésiastiques qui sont à vie."
5 Lire : Soconusco. Les autres erreurs de cette liste ne sont pas signalées.
6 Pseudo-Villars, p. 343-356. "Dans les lieux considérables où il n'y a point de Vice Roy, les Présidents de l'audiance, c'est à dire du tribunal de justice, sont aussy gouverneurs, et quand un Vice Roy meurt durant le temps de son employ, le Président qui réside au siège de la Vice Royauté, prend le commandement jusqu'à ce qu'il vienne un autre Vice Roy. L'on a vû quelquefois l'archevêque occuper la place du Vice Roy mort.
Comme le Roy donne les Vice Royautés, il donne aussy les principaux gouvernements, mais les moins considérables sont à la disposition des Vice Roys.
Tous ces employs, chacun dans son espèce, sont fort lucratifs. Il y a des gouverneurs qui au bout de leurs cinq ans, emportent depuis cent mil écus jusqu'à trois cent, et les Vice Roys depuis un million d'écus jusqu'à deux.
Le Roy dispose encore de certaines commanderies ou pensions établies sur les villages des Indiens. Il y en a depuis deux mil écus jusqu'à six, mais tous les ans pour instruire les Indiens à la foy, on envoye des religieux en mission qui en tirent de si grands avantages que l'on en a vû rapporter de leurs missions jusqu'à quinze ou vingt mil écus.
Les Isles Philippines voisines de la Chine, dépendent encore du Conseil des Indes de Madrid de la nouvelle Espagne. Il se fait à ces isles tous les ans pour un million de commerce en marchandises du païs, que les particuliers envoyent, et dont ils reçoivent les retours en soye de la Chine. Ces isles ne donnent aucun revenu au Roy d'Espagne, et luy coûtent tous les ans plus de deux cent mil écus pour l'entretien des officiers et du peu de soldats qui gardent le païs.
Les Espagnols ne se sont établis aux Indes qu'autant qu'il leur est nécessaire pour en tirer de l'argent, et soit faute de peuple ou pour tenir ce grand païs dans une dépendance inévitable de l'Espagne, ils l'ont laissée dépourvüe de toutes choses que demande sa nécessité ou la commodité de la vie. Il faut tous les ans les faire venir d'Espagne, qui par ce moyen en tire tout l'argent, dont l'abondance a mis parmi les habitans des Indes, le luxe à un si haut point, qu'ils ont besoin de toutes les superfluités de l'Europe, et les achètent cher.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ce que l'on appelle galions, est une flotte composée de plusieurs navires marchands Espagnols, qui ont permission de porter des marchandises aux Indes, le Roy les fait accompagner d'un certain nombre de vaisseaux de guerre appelés en Espagnol galions, qui ne doivent porter que ce qui est nécessaire à des vaisseaux destinés pour combattre, mais ils sont si extraordinairement chargés de marchandises, qu'ils seroient difficilement en état de se défendre.
Quand la saison est venüe de faire partir les galions, le consulat de commerce de Seville, c'est à dire, un prieur et deux conseillers, envoyent au Conseil des Indes à Madrid, un mémoire du nombre et du port des vaisseaux marchand;, qui coûtent depuis trois mil écus jusqu'à six, selon la grandeur des navires.
Il y a deux embarquements de galions pour terre ferme, c'est à dire pour Portobello, où arrive tout l'argent du Pérou, et c'est proprement ce qu'on appelle les galions. Les autres vont à la nouvelle Espagne, et c'est ce qu'on appelle la flotte.
Les premiers partants de Cadix ou de St. Lucar, vont en quarante ou cinquame jours à Carthagène des Indes, y demeurent quinze jours, et de là, vont en cinq ou six à Portobello, qui est un petit Bourg mal sain par sa situation, et marécageux par la chaleur du climat. Il est sur la côte de l'Amérique, à l'endroit où elle se resserre en un Isthme, large seulement de dix huit lieües, de l'autie côté duquel est la ville de Panama, où viennent par mer tous les négocians du Pérou, dont la principale marchandise est de l'argent en barres ou en piastres, qu'ils font voiturer par terre, de Panama à Portobello, sitôt que les galions y sont arrivés. Là, s'ouvre la plus grande foire du monde, où, dans l'espace de quarante ou cinquante jours, il se vend pour dix huit ou vingt millions d'écus de marchandises d'Europe, qui se payent en argent comptant.
La foire finie, les galions retournent à Carthagène, où il se fait encore quelque commerce de marchandises du pays,et de ce qu'on apporte du nouveau royaume de Ste Foy et de la Mariquite. Au bout de vingt jours, on remet à la voile pour la Havana, où l'on arrive d'ordinaire en vingt cinq jours. L'on prend des rafraîchissements et des provisions pour le retour à Cadix, dont la navigation est d'ordinaire de soixante jours.
Le voyage de la flotte pour la nouvelle Espagne, commence comme celuy des galions en sortant de Cadix ou de St Lucar, hors qu'en celuy-cy les vaisseaux marchands ne sont accompagnés que de deux galions du Roy, au lieu qu'à celuy du Pérou, il y en a huit ou neuf. Cette flotte va d'abord rafraichir à Porto Rico, de là, elle va en quarante jours à la Vera-cruz, débarquer ses marchandises, que l'on porte par terre à Mexico, éloigné de quatre vingt lieües de la côte, où, lorsque la route en est faite, la flotte repart de la Vera-cruz pour revenir à la Havana en vingt cinq jours, observant de ne point passer ce passage que dans le mois d'Avril ou de Septembre, que le vent du Nord y est moins violent. A la Havana l'on fait ses provisions pour retourner en Espagne.
Le voyage de cette flotte à la nouvelle Espagne, est de douze ou quatorze mois, compris les séjours.
Celuy du Pérou est de huit ou neuf mois, quand on ne les fait point retarder d'une année à l'autre.
Le Roy donne encore les permissions à quelques particuliers pour aller séparément aux côtes de Caracas, de St Domingo, de Hondurras et Buenos Ayrez. Ils payent les droits, et sont enrégistrés à la maison de contrac[ta]tion comme les autres.
L'argent qui vient des Indes pour le Roy, ne peut être embarqué que sur un vaisseau du Roy, c'est à dire dans un galion. L'argent des particuliers, vient sur le vaisseau qu'il leur plait. Dans chaque galion il y a un officier appelé maitre de Plata, qui donne au Roy pour cet employ, quatre ou cinq mil écus chaque voyage; il est chargé de l'argent du Roy dans chaque galion, et tire un pour cent du droit de sa charge. Dans les vaisseaux marchands, le capitaine est chargé de la garde de l'argent.
Toute la dépense nécessaire pour mettre les galions en état de faire voyage, se tire sur ce qui est enrégistré, tant d'aller que de venir, soit en argent et marchandises, c'est ce qui s'appelle droit d'averie.
La dépense monte à peu près à huit cent mil écus pour les galions, et moins pour la flotte de la nouvelle Espagne, parceque leRoy n'y envoye que deux galions.
L'employ de Général et ceux de Capitaine sur les galions, ne sont point fixes. Ils changent chaque voyage, et il y a tel Général qui pour un voyage, aménera au Roy soixante ou quatre vingt mil écus, dont on leur assigne le payement aux Indes avec de grands intérêts. Les capitaines font de même à proportion.
Parmi les galions qui vont au Pérou, celuy qu'on appele la Patache de la Marguerite, se sépare des deux autres à la hauteur du Golfe appelé Las Yeguas, pour aller à l'Isle de la Marguerite recevoir le droit du cinquieme, qui revient au Roy des perles qui se pêschent, et de là, revient joindre les autres galions à Cartagène.
Au Pérou et dans le reste des Indes occidetitales, le Roy a le cinquième de l'or et de l'argent et des eméraudes qui se tirent des mines. Celles de Potosi et des environs, sont des plus abondantes, et on en a découvert depuis peu à quatre vingt lieües de Lima, qui produisent beaucoup.
L'argent que l'on tire des mines de Potosi, va d'abord au port d'Arica éloigné de quarante lieües. De là, on embarque pour Callao, qui est le Port de Lima. Là, deux galions le viennent prendre pour le porter à Panama. C'est une navigation de vingt cinq jours en allant, mais revenant de Panama à Lima, il en faut soixante, à cause des vents contraires.
Tout le Royaume du Pérou, rend chaque année huit ou dix millions d'écus en argent, et quelque peu en or, le nouveau royaume de Ste Foy envoye près de deux millions d'écus, la pluspart en or, et l'on tire de la nouvelle Espagne chaque année, environ quatre millions d'écus avec quelques marchandises du païs. Les principales qui viennent des Indes, sont de l'or et de l'argent, des eméraudes, des laines vigognes, de la cochenille, du sucre, du tabac, des cuirs, du bois de Carnpèche et du cacao.
Il est défendu dans la nouvelle Espagne de planter des vignes et des Oliviers, afin qu'on ne puisse s'y passer des vins et huiles d'Espagne, mais il commence à y avoir des ouvriers en soye et en laine qui pourront bien avec le temps, faire diminuer le prix des étoffes qui viennent de l'Europe.
Dans les Indes, le Roy a, comme en Espagne, le droit de vendre les bulles de la Crusada, avec cette différence, qu'en Espagne elles sont à un prix égal pour toute sorte de personnes, c'est à dire à quinze sols chaque bulle, qu'il faut renouveler tous les ans, au lieu qu'aux Indes, elles se payent selon le bien de chacun, avec un tel excès, qu'il y a des personnes riches, aux quelles la bulle chaque année coûte jusqu'à cent écus. Outre le privilège de manger de la viande le Samedy que donne cette bulle, on prétend que sans elle, on ne peut jouir d'aucune indulgence, en sorte qu'en Espagne, au pied du privilege de chaque indulgence il est toujours marqué qu'il faut avoir la bulle de la Crusada, c'est ce qui la fait acheter si cher dans un païs où l'on compte beaucoup plus sur les indulgences que sur les bonnes ¦uvres qu'on ne veut point faire.
Le Tribunal de l'Inquisition, établi aux Indes, n'a de pouvoir que sur les Juifs ou les hérétiques, et point sur les Indiens idolâtres.
Il faut être Espagnol pour faire le voyage des Indes, ou avoir une permission expresse du Conseil, qui ne se donne guère aux étrangers. De deux vaisseaux qui se présentent pour ce voyage, celuy qui a été bâti en Espagne, est préféré à celuy qui a été bâti de fabrique étrangère suivant les ordonnances, quoy que tous deux appartiennent à des Espagnols."
7 Gourville, II, p. 2 1.  "Pendant la canicule, les promenades se font toutes dans la rivière, dont le lit est fort large et où, tout au plus, il y a un pied et demi ou deux d'eau."
8 Martin, p. 48-49. "La Casa del Campo est aussi au Roi... Le Mançanares coûle le long des murailles de son Pare... Les Dames font faire en cét endroit plusieurs fosses, où elles se baignent sous des Tentes, à cause que cette rivière n'est pas assez profonde."
9 L'édition originale a "le fin Aguador".
10 Mme des Ursins rapporte la même chose : "La santé des hommes et des femmes, tant parmi la noblesse que parmi le peuple, étant très-mauvaise, presque tous les enfants naissent avec les infirmités de leurs pères; et les dames les plus modestes, qui viennent faire leur cour à la reine, portent devant elles de ces maux là, en les nommant par leur nom, avec la même desemboltura que s'il était question d'un petit mal de tête." Lettres inédites de Mme de Maintenon à Mme la Princesse des Ursins. Paris, 1826. 4 vol. in-80. t. III, p. 389-390.
11 Bertaut, p. 150. "Mais ce Marquis-cy qui est jeune & débauché, & qui n'aime guère sa femme, quoy que ce soit la plus belle femme du monde, se laisse voir quasi tous les jours à son lever à la mode de France." 
Bertaut, p. 230. "Le Marquis de Liche... a beaucoup d'esprit, & est fort débauché : encor qu'il ait la plus belle femme du monde, il ayme toûjours quelque Comedienne & d'autres Demoiselles.."
Dans son édition des Mémoires (p. 279, n. 1) Mme Carey écrit :  "La marquise de Villars parle de la marquise de Liche comme d'une des plus jolies femmes de la cour; elle ne devait cependant pas être de la première jeunesse, car le conseiller Bertaut la vit dans tout l'éclat de sa beauté lorsqu'il accompagna le maréchal de Gramont à Madrid." En réalité Mme de Villars se borne à dire de la marquise de Liche qu'elle est "fort jolie" (Lettres, p. 162); mais en tout cas, ce n'était pas là la marquise de Liche admirée par Bertaut. Cette première marquise, Da Antonia-Maria de la Cerda, fiIle de D. Juan-Luis de la Cerda, sixième due de Medinaceli, mourut le 16 janvier 1670, et en 1671 le marquis de Liche épousa Da Teresa Enriquez de Cabrera, fille de l'Aimirante D. Gaspar. (Marquis de Villars, Mémoires de la Cour d'Espagne, éd. Morel-Fatio, p. 226, n. 1. Mme d'Aulnoy insiste si fort sur la beauté de la marquise de Liche qu'il est permis de se demander si elle n'a pas confondu Ia seconde femme avec la première, dont elle trouvait le portrait dans Bertaut."
12 Le comte de Mérode-Westerloo qui avait passé en Espagne une partie de son enfance, décrit ainsi l'éducation des jeunes gens : "L'éducation des jeunes gens de qualité y étoit deplorable à cette époque propre à étouffer leur esprit et leurs qualités naturelles : car, loin de cultiver cette penétration par l'étude et les belles-lettres, à peine apprennent-ils à lire et à écrire, et un jeune homme de qualité n'a pas atteint quatorze ans, qu'il ne s'occupe guère qu'à courir les rues de nuit avec ses pareils, portant un coleto de ante ou collet de buffle doublé, la espada y daga, c'est-à-dire l'épée et le poignard, y el broquel qui est une rondache, et, armés ainsi comme une forteresse, à courir chez las damas cortesanas, qui sont les femmes de mauvaise vie du grand air, pour dépenser avec elles des milliers de pistoles, et ruiner leur santé et leur maison sans sortir de Madrid. C'est beaucoup quand quelques-uns d'eux savent mener un cheval et prennent plaisir à torear, ou al juego de cañas, ou à correr par vegas, jeux et fêtes qui leur restent encore des Maures, et qui ne laissent pas que d'être singuliers et même beaux, quand ils sont bien exécutés. L'autre plaisir de ces messieurs est d'attaquer à cinq ou six, armés comme je viens de le dire, et la nuit, non-seulement la justicia, c'est-à-dire les alguasils avec l'alcalde de corte qui fait la ronde pour empêcher les désordres, mais le plus souvent les passants qui s'en retournent seuls ou à deux ou trois. Quand il se rencontre par hasard deux troupes de ces señoritos, ils se battent avec un tel bruit d'épées et de botieliers, qu'il paroît que le diable est entre elles, deux heures de suite, et, quand vous croyez qu'il y a bien des morts et des blessés, de tout ce fracas, il y a quelquefois un chapeau perdu encore le retrouve-t-on. Ensuite leurs délices consistent en des comédies assez bien intriguées, mais qui se jouent sur un théâtre qu'ils appellent el corral, en plein jour, et sans autres costumes que leurs habits ordinaires. Toute la musique n'est composée quelquefois que d'une médiocre guitare, Vraiment remarquables sont los autos sacramentales, pièces qu'ils appellent de dévotion, jouées par des acteurs sur des chariots." (Mémoires, t. I, p. 46-48).
1


18


