
DIXIÉME LETTRE

Vous m'avez fait un grand plaisir de m'apprendre que vous recevez toutes mes Lettres, car j'estois en peine des deux dernieres. Et puisque vous le voulez, ma chere Cousine, je continüerai de vous informer de tout ce qui se passe ici et de tout ce que j'y vois.

Le Palais Royal1 est situé sur une éminence2 , dont la pente va insensiblement jusqu'aux bords de la riviere nommée Mançanares. Ses veües s'étendent sur la campagne, qui en ce lieu là est assez agreable. L'on y va par la Calle Mayor, c'est-à-dire par la grande rue. En effet, elle est fort longue et fort large. Plusieurs maisons considerables en augmentent la beauté. Une place spacieuse3 est devant le Palais. Les personnes, de quelque qualité qu'elles soient, n'entrent point en carrosse dans la court; l'on arrête sous la grande voûte de la porte, à moins que l'on n'y fasse des feux de joye, ou quelques courses de Masques; car alors les carrosses y entrent. Un fort petit nombre de Halebardiers se tiennent à la porte. Lorsque je demandai pourquoi un si grand Roi avoit si peu de monde à le garder: Comment, Madame, me dit un Espagnol, ne sommes-nous pas tous ses gardes? Il regne trop bien dans le c¦ur de ses sujets pour ne devoir rien craindre et pour s'en défier. Le Palais est à l'extrémité de la Ville vers le Midi. Il est bâti de pierres fort blanches. Deux Pavillons de brique terminent la façade; le reste n'est point regulier. Il y a derriere deux cours quarrées, bâties chacune des quatre côtez. La premiere est ornée de deux grandes Terrasses qui regnent tout du long. Elles sont élevées sur de hautes Arcades; des Balustres de marbre bordent ces Terrasses, et des Bustes de la même matiere ornent la Balustrade. Ce que j'y ai trouvé d'assez singulier, c'est que les Statuës des femmes ont du rouge aux jouës et aux épaules. L'on entre par de beaux Portiques, qui conduisent au degré, lequel est extrémement large. On trouve des Appartemens remplis d'excellens Tableaux, de Tapisseries admirables, de Statuës tres-rares, de meubles magnifiques, en un mot, de toutes les choses qui conviennent à un Palais Royal. Mais il ya plusieurs chambres qui sont obscures. J'en ai vû qui ne reçoivent du jour que par la porte, et ausquelles l'on n'a point fait de fenêtres. Celles qui en ont ne sont guere plus claires, parce que les ouvertures sont fort petites. Ils disent que les chaleurs sont si grandes, qu'il faut éviter tant que l'on peut de laisser entrer le Soleil. Il est encore vrai que le verre est rare, et fort cher, de sorte qu'à l'égard des autres maisons il y a beaucoup de fenestres sans vîtres4; et lorsque l'on veut parler d'une maison où il ne manque rien, l'on dit en un mot: elle est vitrée. Ce defaut de vîtres ne paroît point en dehors à cause des jalousies. Le Palais est orné de plusieurs Balcons dorez, qui font un tres-bel effet. Tous les Conseils s'y tiennent; et lorsque le Roy y veut aller, il passe par des galleries et des corridors, sans estre apperçû. Il y a bien du monde persuadé que le Château de Madrid5, que François premier fit bâtir proche du bois de Boulogne, a esté pris sur le modéle du Palais du Roi d'Espagne, mais c'est une erreur, et rien n'est moins ressemblant. Les jardins ne répondent pas à la dignité de ce lieu. Ils ne sont ni aussi étendus, ni aussi bien cultivez qu'ils devroîent estre. Le terrain, comme je l'ai marqué, s'étend jusqu'au bord du Mançanares. Tout est enclos de murailles; et si ces jardins ont quelque beauté, elle vient toute de la nature. On travaille avec application à mettre l'appartement de la jeune Reine en état de la recevoir. Tous ses Officiers ont esté nommez, et le Roi l'attend avec la derniere impatience.

Le Buen Retiro est une maison Royale à l'une des portes de la Ville. Le Comte-Duc y fit faire d'abord une petite maison qu'il nomma Galinera6, pour mettre des poules fort rares qu'on lui avoit données; et comme il alloit les voir assez souvent, la situation de ce lieu, qui est sur le penchant d'une coline et dont la veuë est tres-agreable, l'engagea d'entreprendre un bâtiment considerable. Quatre grands corps de logis7 et quatre gros Pavillons font un quarré parfait. On trouve au milieu un parterre rempli de fleurs, et une fontaine, dont la Statuë, qui jette beaucoup d'eau, arrose quand on veut les fleurs et les contrallées par lesquelles on passe d'un corps de logis à l'autre. Ce bâtiment a le défaut d'estre trop bas. Les Appartemens en sont vastes, magnifiques, et embellis de bonne peinture. Tout y brille d'or et de couleurs vives, dont les platfonds et les lambris sont ornez. Je remarquai dans une grande Gallerie l'entrée de la Reine Elisabet, Mere de la feuë Reine. Elle est à cheval, vêtuë de blanc, avec une fraise au cou et un gardinfant. Elle a un petit chapeau garni de pierreries, avec des plumes et une aigrette. Elle estoit grasse, blanche et tres-agreable : les yeux beaux, l'air doux et spirituel. La Salle pour les Comedies est d'un beau dessein, fort grande, toute ornée de sculpture et de dorure. L'on peut estre quinze dans chaque loge sans s'incommoder. Elles ont toutes des jalousies, et celle où se met le Roi est fort dorée. Il n'y a ni Orquestre ni Amphitheatre. On s'assoit dans le parterre sur des bancs. On voit au bord de la Terrasse la Statüe de Philippe second sur un cheval de bronze. Cette piece est d'un prix considerable. Les curieux se font un plaisir de dessiner le cheval. Le Parc a plus d'une grande lieue de tour.On y trouve plusieurs Pavillons détachez, fort jolis, et dans lesquels il y a assez de logement. Ce n'a pas esté sans beaucoup de frais que l'on a fait venir des sources d'eau vive dans un canal et dans un quarré d'eau sur lequel le Roi a de petites Gondoles peintes et dorées. Il y va pendant les grandes chaleurs de l'Esté, parce que les fontaines, les arbres et les prairies rendent et endroit plus frais et plus agreable que les autres. Il y a des Grottes, des Cascades, des Etangs, du couvert, et même quelque chose de champestre en certains endroîts, qui conserve la simplicité de la campagne, et qui plaît infinîment.

La Casa del Campo8 sert de Menagerie. Elle n'est pas grande, mais sa situation est belle, estant au bord du Mançanares.  Les arbres y sont hauts et fournissent de l'ombre en tout tems.  Je parle des arbres de ce païs-ci, parce que l'on n'y en trouve que tres-peu. Il y a de l'eau en divers endroits, particulierement un Etang, qui est entouré de grands chesnes. La Statüe9 de Philippe IV est dans le jardin. Ce lieu est un peu negligé. J'y ai vû des lions, des ours, des tigres, et d'autres animaux feroces, lesquels vivent long-tems en Espagne, parce que le climat n'est guere different de celui d'où ils viennent. Bien des gens y vont rêver, et les Dames choisissent ordinairemeni cet endroit pour s'y promener, parce qu'il est moins freqtenté que les autres.

Mais j'en reviens au Mançanarez 10. C'est une riviere qui n'entre point dans la Ville. En de certains tems ce n'est ni une riviere, ni même un ruisseau, quoiqu'elle devienne quelquefois si grosse et si rapide, qu'elle entraÎne tout ce qu'elle trouve à son passage. Pendant l'Esté on s'y promene en carrosse. Les eaux en sont tellement basses dans cette saison, qu'à peine pourroit-on s'y moüiller le pied; et cependant ,en Hiver elle inonde tout d'un coup les campagnes voisines. Cela vient de ce que ces neiges qui couvrent les montagnes, venant à se fondre, les torrens d'eau entrent avec abondance dans le Mançanarés. Philippe II fit bâtir un Pont dessus que l'on nomme le Pont de Ségovie. Il est superbe, et pour le moins aussi beau que le Pont-neuf, qui traverse la Seine à Paris. Quand les etrangers le voyent, ils s'éclatent de rire. Il trouvent qu'il est ridicule d'avoir fait un tel Pont dans un lieu où il n'y a point d'eau. Il y en eut un qui dit plaisamment là-dessus, qu'il conseilleroit de vendre le Pont pour acheter de l'eau.

La Floride11 est une maison tres-agreable, et dont les jardins plaisent infinîment. Des Statuës d'Italie, et de la main des meilleurs Maîtres, y sont en grand nombre. Les eaux y font un doux murmure, qui charme avec l'odeur des fleurs, doiit on a pris soin de rassembler les plus rares et les plus odoriferentes. On descend de là au Prado Nuevo, où il y a des fontaines jaillissantes; et les arbres y sont extrémement hauts. C'est une promenade qui pour n'estre pas unie n'en est guére moins agreable, sa pente estant si douce, que l'on ne s'apperçoit guére de l'inégalité de ce lieu.

Il y a encore la Çarzuela, qui n'a que des beautez champestres, et quelques salles assez frelches, où le Roi passe et se repose au retour de la chasse. Mais la veüe en fait le plaisir, et l'on auroit pû y menager de grandes beautez.

Pour vous parler d'autre chose que des Maisons du Roi, je vous dirai, ma chere Cousine, que le premier jour de Mai l'on fait le cours hors la porte de Tolede12. Cela se nomme el sotillo13, et personne ne se dispense d'y aller. Jy ai donc esté, bien plus pour y voir que pour y estre veüe, quoique mes habits à la Françoise me rendent assez remarquable et m'attirent bien des regards. Les femmes de grande qualité ne se vont promener en toute leur vie que la premiere année de leur mariage, j'entens aux promenades publiques; et encore c'est teste à teste avec leur époux, la Dame au fond, le mari au devant, les rideaux tout ouverts, et elle fort parée. Mais c'est une sotte chose à voir que ces deux figures droites comme des cierges, qui se regardent sans se dire en une heure un seul mot. Il y a de certains jours destinez à la promenade, tout Madrid y va, le Roi s'y trouve rarement : mais excepté sa Majesté et un petit nombre de gens qui font leur cour, tout le reste du monde n'y manque jamais.Ce qui incommode fort, ce sont ces longs traits qui tiennent un si grand espace de païs, que tous les chevaux s'y embarrassent. Il y a beaucoup de Dames qui ne sont pas de celles du premier rang, qui vont à ces promenades leurs rideaux tout fermez. Elles ne voyent que par des petites vîtres qui sont attachées aux mantelets du carrosse. Et le soir il y vient aussi des grandes Dames incognito. Elles se font même un plaisir d'aller au Prado à pied, quand la nuît est venuë. Elles mettent des mantilles blanches sur leur teste : ce sont des especes de capes d'une étoffe de laine, qui les couvrent. Elles les brodent de soye noire. Il n'y a que les femmes du commun et celles qui cherchent des avantures qui en portent; mais quelquefois, comme je vous le dis, il y a des Dames de la Cour qui vont en cet équipage. Les Cavaliers de leur côté mettent pied à terre, et leur disent mots nouveaux; maîs à bien attaqué, bien défendu.

Le Comte de Berka14, Envoyé d'Allemagne, m'a conté que comme il soupoit l'autre jour ses fenêtres fermées à cause du froid, l'on frapa assez fort contre les jalousies de la salle. Il envoya voir qui c'estoit; l'on trouva trois femmes en mantille blanche,qui prierent qu'on leur ouvrist les fenestres afin qu'elles pussent le voir. Il leur manda qu'elles seroient plus commodément dans la salle. Elles entrerent toutes cachées, et se mirent dans un coin, se tenant debout tant qu'il fut à table. Il les pria inutilement de s'asseoir et de manger des confitures, elles ne voulurent faire ni l'un ni l'autre; et aprés lui avoir dit beaucoup de plaisanteries où la vivacité de leur esprit parut toute entiere, elles sortirent. Il avoit reconnu que c'estoient les Duchesses de Medina-Celi, d'Ossone et d'Uceda (il les avoit veües chez elles, car les Ambassadeurs ont la liberté d'aller quelquefois chez les grandes Dames en visite d'Audience), mais il en voulut encore avoir une plus forte certitude, et il les fit suivre. On le vit rentrer chez elles par une fausse porte où quelques-unes de leurs femmes les attendoient. Ces petits déguisemens ne se passent pas toûjours avec tant d'innocence.

Pour les hommes, lorsqu'il est nuit ils se promenent à pied dans le Prado. Ils abordent les carrosses15 où ils voyent des Dames, s'appüiant sur la portiere, et jettant des fleurs et des eaux parfumées sur elles. Quand on le leur permet, ils entrent dans les carrosses avec elles.

A l'égard de la promenade du premier de Mai, c'est un vrai plaisir de voir les Bourgeois16 et le peuple assis, les uns dans les bleds naissans; les autres sur le bord du Manzanarez; quelques uns à l'ombre; quelques autres au Soleil avec leurs femmes, leurs enfans, leurs amis ou leurs maîtresses. Les uns mangent une salade d'ail et d'oignon; les autres, des ceufs durs; quelquesuns du jambon, et même des galinas de leche (ce sont des poulardes excellentes), tous buvant de l'eau comme des cannes, et joüant de la Guitarre ou de la Harpe. Le Roy y vint avec Dom Jüan, le Duc de Medina-Celi, le Connêtable de Castille et le Due de Pastrane. Je vis seulement son carrosse de toille cirée verte, tiré par six chevaux pies les plus beaux de l'univers, tout chargez de petites papillottes d'or, et de nceuds de rubans couleur de rose. Les rideaux du carrosse estoient de damas vert, avec une frange d'or : mais si bien fermez, que l'on ne pouvoit rien remarquer que par les petites glaces des mantelets. C'est la coutume que lorsque le Roi passe on s'arrête, et par respect on tire les rideaux17: mais nous en usâmes à la mode Françoise, et nous laissâmes les nôtres ouverts, nous contentant de faire une profonde reverence. Le Roi remarqua que j'avois sur moi une Epagneule, que la Marquise d'Alui18 , qui est une fort aimable Dame, m'avoit priée de porter à la Connêtable Colonne; et comme je l'aimois fort, elle me l'envoyoit de tems en tems. Le Roi me la fit demander par le Comte de los Arcos, Capitaine de la Garde Espagnole, lequel marchoit à cheval à côté de la portiere. Je la donnai aussi-tôt et elle eut l'honneur d'estre carressée de Sa Majestée, qui trouva les petites sonnettes qu'elle avoit au cou et les boucles de ses oreilles fort à son gré. Il a une chienne qu'il aime fort, et il envoya sçavoir si je voulois bien qu'il les prît pour Daraxa, c'est ainsi qu'elle s'appelle. Vous jugez bien, ma chere Cousine, ce que je répondis, Il me renvoya l'épagneule sans colier et sans boucles, et il chargea le Comte de los Arcos de me donner une boëte d'or toute unie, pleine de pastilles, qu'il avoit sur lui,souhaitant que je la gardasse. Elle est d'un prix fort mediocre, mais je l'estime infinîment venant d'une telle main.

Ce fut Dom Juan, qui est des amis de ma parente, qui m'attira cette marque de la bonté du Roi; car il sçavoit que j'estois à Madrid, bien que je n'eusse pas encore eu l'honneur de le voir.

Deux jours aprés, comme j'estois seule dans mon appartement, occupée à peindre un petit ouvrage, je vis entrer un homme que je ne connoissois point, mais qui me parut d'assez bonne mine pour juger à sa phisionomie qu'il estoit de qualité. Il me dit que n'ayant point trouvé ma parente, il avoit resolu de l'attendre, parce qu'il avoit une Lettre à lui donner. Aprés quelques momens de conversation, il la fit tomber sur Dom Juan, et il me dit qu'il ne doutoit pas que je ne le visse souvent. Je repliquai qu'il étoit bien vrai que depuis que j'étois arrivée ce Prince estoit venu voir ma parente, mais qu'il ne m'avoit pas demandée. C'est peut-estre, ajoûta-t-il, que vous estiez malade ce jour-là. Je n'ai point esté malade, repliquai-je, et j'aurois esté bien aise de le voir et de l'entendre, parce qu'on m'en a dit du bien et du mal, et que je voudrois démêler si on lui fait tort ou justice. Ma parente, à qui je l'ai témoigné, m'a dit qu'il n'y avoit pas moyen, et qu'il est si devot qu'il ne veut parler à aucune Dame. Seroit-il possible, dit-il en soûriant, que sa dévotion lui eût si fort renversé l'esprit ? Pour moi, je me persuade qu'il vous a demandée, et qu'on l'a assuré que vous aviez la fiévre. La fiévre, repris-je, voilà qui me paroist bien positif. Hé, de grace, comment le sçavez-vous ? Ma parente arriva dans ce moment. Elle demeura fort surprise de trouver Dom Juan avec moi, et je ne le fus pas moins qu'elle, car je ne sçavois point que ce fût lui. Il lui dit plusieurs fois qu'il ne lui pouvoit pardonner l'idée qu'elle m'avoit donnée de lui; qu'il n'estoit point un bigot, et qu'il estoit persuadé que la veritable devotion ne rendoit personne sauvage.

Je le trouvai fort bien fait, l'air galant, les manieres polies et civiles, extrêmement d'esprit et de vivacité. Comme ma parente en a beaucoup, elle se défendit fort bien du reproche qu'il lui faisoit; mais lorsqu'il fut parti, elle me pensa manger de lui avoir dit que je n'avois pas la fiévre. Je voulus m'excuser sur ce que j'ignorois qu'elle [le] lui eût dit elle-même, et que je ne sçavois point deviner. Elle me repliqua qu'il faloit deviner à la Cour, et qu'à moins de cela l'on y faisoit le personnage d'une beste.

Elle demanda au Prince, s'il estoit vrai que la Reine-Mere eût écrit au Roi pour le prier qu'elle pût le voir, et qu'il l'eût refusé19. Il en convint, et que c'estoit aussi la seule raison qui empêchoit sa Majesté d'aller à Aranjues, de peur qu'elle ne vînt l'y trouver malgré la deffense qui lui estoit faite de sortir de Tolede. Quoi, Seigneur, m'écriai-je, le Roi ne veut pas voir la Reine sa Mere ? Dites plûtôt, reprit-il, que c'est la politique de l'Estat, qui deffend aux Souverains de suivre leurs inclinations quand elles ne s'accordent pas avec le bien public. Nous avons pour maxime, dans le Conseil d'Estat, de consulter toûjours l'esprit du Grand Charle-Quint dans toutes les affaires difficiles; nous examinons ce qu'il auroit fait dans telle et telle rencontre, et nous tâchons de le faire à nostre tour. Pour moi, j'ai trouvé avec bien d'autres, qu'il n'auroit pas vû sa mere, aprés avoir eu lieu de l'exiler; et le Roi en est si persuadé, qu'il lui a répondu que cela ne se pouvoit. Il ne me fut pas mal aisé de connoistre que Dom juan accomodoit le genie de CharleQuint au sien propre.

Le Roi est allé au Buen Retiro, où j'ai eu l'honneur de le voir pour la premiere fois à la Comedie20 car il ouvrit les jalousies de sa loge pour nous regarder dans la nostre, parce que nous estions vêtües à la Françoise. L'Ambassadrice de Danemarck y étoit habillée de même, et si belle qu'il dit au Prince de Monteleon que nous estions toutes à son gre, mais que c'étoit dommage que nous ne fussions coëffées et mises à l'Espagnole; que plus il regardoit l'habit des Dames Françoises, plus il lui sembloit choquant; que celui des hommes ne l'étoit pas tant. On joüoit devant lui ]'Opera d'Alcine; j'y eus peu d'attention, parce que je regardois toûjours le Roi pour vous le dépeindre. Je vous dirai qu'il a le teint délicat et blanc, le front grand, les yeux beaux et doux, le visage fort long et étroit, les lévres trés-grosses comme tous ceux de la Maison d'Autriche, et la bouche grande, le nez extrémement aquilin, le menton pointu et relevé, les cheveux blonds en quantité, tout plats et passez derriere les oreilles; la taille assez haute, droite et déliée, les jambes menües et presque tout unies. Il a naturellement beaucoup de bonté, il est enclin à la clemence, et de plusieurs conseils qu'on luy donne, il prend celui qu'il croit le plus u'tile pour ses peuples, car il les aime fort. Il n'est point vindicatif, il est sobre, il aime à donner, il est pieux, ses inclinations sont portées au bien, son humeur égale et d'un accès facile. Il n'a pas eu toute l'éducation qui sert à former l'esprit. Il n'en manque pourtant point21. Je vais vous en marquer quelques traits que l'on m'a racontez, et encore qu'ils ne soient pas importans, cela fait toûjours plaisir à sçavoir.

Il n'y a pas longtemps que Madame la Connestable Colonne, qui estoit en Religion à San Domingo, estant sortie de cette Abbaye où elle estoit rentrée et sortie plusieurs fois, les Religieuses, fatiguées de son procedé, resolurent de ne la plus recevoir; et en effet, la derniere fois qu'elle y voulut rentrer, elles luy dirent nettement qu'elle pouvoit rester dans le monde, ou choisir une autre retraite que leur maison. Elle se sentit fort offensée de ce refus, qui ne convenoit point à une personne de sa qualité et de son merite. Elle fit agir ses amis aupres du Roi, et il envoya dire à l'Abbesse qu'elle eust à ouvrir sa porte à la Connestable. L'Abbesse et toutes les Religieuses, s'obstinant dans leur refus, dirent qu'elles vouloient representer leurs raisons à Sa Majesté, et qu'elles l'iroient trouver. Lorsque l'on rapporta au Roi la réponse de ces Religieuses, il s'éclata de rire, et dit: J'aurai bien du plaisir de voir cette Procession de Nonnes qui viendront en chantant : "Libera nos, Domine, de la Condestabile." Elles n'y allerent pourtant pas, et elles prirent le parti de l'obéissance, qui est toujours le meilleur.

Il pleuvoit il y a quelques jours, le tonnerre estoit effroyable; le Roi qui se divertit quelquefois à faire des petites malices à ses courtisans, commanda au Marquis d'Astorgas d'aller l'attendre sur la terrasse du Palais. Le bon vieillard lui dit en riant : Sire, serez-vous longtemps à venir ? Pourquoy ? dit le Roy. C'est, repliqua-t-il, que vostre Majesté n'aura qu'à faire aporter un cercueil pour me mettre dedans, car il n'y a pas d'apparence que je resiste à un temps comme celui-ci. Allez, allez, Marquis, dit le Roi, j'irai vous trouver. Le Marquis sortit,et sans balancer, il monta dans son Carrosse et s'en alla chez lui. Au bout de deux heures, le Roi dit: Assurement le bon homme est penetré jusqu'aux os; qu'on le fasse décendre, je veux le voir en cet estat. On dit au Roi qu'il ne s'y estoit pas expose; sur quoy il dit qu'il n'estoit pas seulement vieux, mais qu'il étoit fort sage.

L'on prit il y a peu une des plus belles Courtisannes de Madrid, déguisée en homme auprés du Palais, et elle avoit attaqué son Amant, duquel elle croyoit avoir sujet de se plaindre. Celui-ci l'ayant reconnuë au son de sa voix, et à la maniere dont elle se servoit de son épée, ne voulut point employer la sienne pour se deffendre, bien loin de là, il ouvrit son jubon, qui est une veste, et lui laissa l'entiere liberté de le fraper. Il croyoit peut-estre qu'elle n'auroit pas assez de colere ou de courage pour le faire : mais il se trompa, et elle lui porta un coup de toute sa force qui le fit tomber trés-blessé. A peine eût-elle vû couler son sang, qu'elle se jetta par terre et fit des cris effroyables, elle se déchira le visage avec ses ongles et s'arracha les cheveux. Le peuple, s'estant amassé autour d'elle, vit bien à son air et à ses longs cheveux que c'estoit une femme. Ainsi la justice l'arresta, et quelques Seigneurs qui passoient dans ce même moment l'ayant vûë, conterent au Roy ce qui venoit d'arriver. Il voulut lui parler, on l'amena devant lui Est-ce toi, lui dit-il, qui a blessé un homme proche du Palais Oüy, Sire, répondit-elle, j'ai voulu me venger d'un ingrat il m'avoit promis de me garder son c¦ur, j'ai sçeu qu'il l'a donné à une autre. Et pourquoi donc, reprit-il, es-tu si affligée puisque tu t'es vengée ? Ah ! Sire, continua-t-elle, je me suis punie en cherchant à me venger; je suis au desespoir, je supplie vostre Majesté d'ordonner qu'on me fasse mourir, car je mérite le dernier chastiment. Le Roi en eut compassion, et se tournant vers ceux qui l'environnoient : En verité, dit-il, j'ai peine à croire qu'il y ait au monde un estat plus malheureux que celui d'aimer sans estre aimé. Va, continua-t-il, tu as trop d'amour pour avoir de la raison; tâche d'estre plus sage que tu ne l'as esté, et n'abuse point de la liberté que je te fais rendre. Ainsi elle se retira sans estre menée dans le lieu où l'on enferme les miserables qui ont une mauvaise conduite.

Tout ce que je vous ai dit du Roi m'a éloignée de l'Opera d'Alcine22. Je le vis le premier jour avec tant de distraction que lorsque j'y retournai il me parut tout nouveau. Il n'a jamais esté de si pitoyables machines; on faisoit descendre les Dieux à cheval sur une poutre qui tenoit d'un bout du Théatre à l'autre; le Soleil estoit brillant par le moyen d'une douzaine de lanternes de papier huislé, dans chacune desquelles il y avoit une lampe : lorsqu'Alcine faisoit des enchantemens, et qu'elle invoquoit les Démons, ils sortoient commodément de l'Enfer avec des échelles; le Gracioso, c'est à dire le boufon, dit cent impertinences. Les Musiciens ont la voix assez belle, mais ils chantent trop de la gorge. On avoit autrefois l'indulgence de laisser entrer bien des sortes de gens dans la salle, quoique le Roi y fût; cette coûtume est changée; il n'y entre plus que de grands Seigneurs, et tout au moins des titrez ou des Chevaliers des trois Ordres Militaires. Cette Salle est assurement fort belle, elle est toute peinte et dorée; les loges, ainsi que je vous l'ai marqué, sont toûjours grillées de jalousies comme celles que nous avons à l'Opera, mais elles tiennent depuis le haut jusqu'en bas, et il semble que ce soit des Chambres. Le costé où le Roi se met est magnifique. Au reste, la plus belle Comedie du monde, j'entens de celles que l'on joüe dans la Ville, est bien souvent aprouvée ou blâmée selon le caprice de quelque'miserable. Il y a entr'autres un Cordonnier23 qui en décide, et qui s'est aquis un pouvoir si absolu de le faire, que lorsque les Auteurs les ont achevées, ils vont chez lui pour briguer son suffrage. Ils lui lisent leurs pieces; le Cordonnier prend son air grave, dit cent impertinences qu'il faut pourtant essuyer. Au bout de tout cela, quand il se trouve à la premiere representation, tout le monde a les yeux attachez sur le geste et les actions de ce faquin. Les jeunes gens l'imitent, de quelque qualité qu'ils soient: s'il baîlle, ils baîllent; s'il rit, ils rient. Enfin l'impatience lui prend quelquefois, il a un petit siflet, il se met à sifler. Au même temps cent autres siflets font retentir la Salle d'un ton si aigu, qu'il romp la teste aux Spectateurs. Voila mon pauvre Auteur au desespoir, et toutes ses veilles et ses peines à la merci de la bonne ou de la méchante humeur d'un maraut.

Il y a dans la Salle de ces Comediens un certain endroit que l'on nomme la Casuela (c'est comme l'Amphithéâtre). Toutes les Dames d'une médiocre vertu s'y mettent, et tous les grands Seigneurs y vont pour causer avec elles. Il s'y fait quelquefois tant de bruit que l'on n'entendroit pas le tonnere; et elles disent des choses si plaisantes qu'elles font mourir de rire, car leur vivacité n'est arrestée par aucune bien-séance. Elles sçavent de plus les avantures de tout le monde, et s'il y avoit un bon mot à dire sur leurs Majestez, elles aimeroient mieux estre pendües un quart d'heure aprés, que d'avoir manqué à le dire.

On peut dire que les Comediennes sont adorées dans cette Cour. Il n'y en a aucune qui ne soit la maîtresse d'un fort grand Seigneur, et pour laquelle il ne se soit fait plusieurs combats, où il y a eu bien des gens tuez. Je ne sçai pas ce qu'elles disent de si joli, mais en verité ce sont les plus vilaines carcasses du monde. Elles font une dépense effroïable, et l'on laisseroit plutôt périr toute sa maison de faim et de soif, que de souffrir qu'une gueuse de Comedienne manquât des choses les plus superfluës.

Nous sommes dans une saison assez incommode, parce que c'est l'usage de faire prendre le vert aux Mules, et presque tout le monde est à pied. L'on ne voit dans ce tems que de l'herbe qu'on porte de tous les côtez, et les plus grands Seigneurs gardent à peine deux Mules pour les mener; ils prennent à cause de cela le parti d'aller souvent à cheval.

Les chevaux qui ont paru aux courses de taureaux, et qui sont adroits pour ces sortes de festes, augmentent beaucoup de prix, et sont fort recherchez. Le Roi se voulant divertir, en ordonna une pour le vingt-deux de ce mois24 ; j'en eus de la joye, parce qu'encore que j'en eûsse entendu parler, je n'en avois point vû jusqu'à present, et le jeune Comte de Conismark25, qui est Suedois, voulut Tauriser pour une fille de mes amies; de sorte que je fus encore plus empressée à me rendre à la Plaça Mayor, où ma parente, en qualité de Titulada de Castille, avoit son Balcon marqué et paré d'un daix, avec des tapis et des carreaux du Garde-meuble de la Couronne. Pour vous informer bien de tout ce qui se passe à ces sortes de festes, je dois vous dire que lorsque le Roi ordonne que l'on en fasse, l'on mene dans les montagnes et dans les forests de l'Andalousie, des vaches que l'on nomme des Mandarines. L'on sçait que les plus furieux taureaux sont dans ces endroits-là. Et comme elles sont faites au badinage (s'il m'est permis de parler ainsi), elles s'enfoncent dans la Montagne; les taureaux les voyent, et s'empressent de leur faire la cour. Elles fuyent, ils les suivent, et elles les engagent dans de certaines palissades que l'on met exprés le long des chemins, qui sont quelquefois de trente et quarante lieuës. Plusieurs hommes armez de demie piques et bien montez, chassent ces taureaux, et les empêchent de retourner sur leurs pas26; mais quelquefois ils sont obligez de les combattre dans ces barrieres, et souvent l'on y est tue ou blessé.

Des gens qui sont postez exprés sur les chemins, viennent donner avis du jour que les taureaux arrivent à Madrid; et l'on met de même des palissades dans la Ville, afin qu'ils ne puissent faire de mal à personne.

Les Mandarines, qui sont de vrayes traîtresses, marchent toûjours devant, et ces pauvres taureaux les suivent bonnement jusques a la place destinee pour la course, où l'on dresse exprés une grande écurie avec des ais27 propres à les enfermer. Il y en a quelquefois trente, quarante et jusques à cinquante. Cette écurie a deux portes, les Mandarines entrent par l'une et se sauvent par l'autre; et quand les taureaux veulent continüer de les suivre, l'on baisse une trape, et ils se trouvent pris.

Aprés qu'ils se sont reposez quelques heures, on les fait sortir de l'écurie, les uns aprés les autres, dans la grande place, où il vient quantité de jeunes Païsans, forts et robustes, dont les uns prennent le taureau par les cornes, les autres l'arrestent par la queüe; et parce qu'ils le marquent à la cùisse d'un fer chaud , et qu'ils lui fendent les oreilles, on les nomme Heradores. Ceci ne se passe pas si paisiblement, qu'il n'y ait quelquefois plusieurs personnes tuées, et c'est un prélude de la feste, qui fait toûjours beaucoup de plaisir au peuple, soit qu'il aime à voir répandre du sang, ou qu'il aime seulement les choses extraordinaires, qui le surprennent d'abord, et qui luy donnent lieu de faire ensuite de longues reflexions. Mais s'il en fait sur ce qui arrive de fâcheux dans cette feste, il ne paroist pas qu'il en profite; car il est toûjours prest à s'exposer dans toutes les courses que l'on fait.

On donne à manger aux taureaux, on choisit les meilleurs pour la course, et même on les connoist pour les fils ou les freres de ceux qui ont bien fait du carnage aux festes Precedentes. -On attache à leurs cornes un long ruban; à la couleur du ruban tout le monde les reconnoist, et cite l'histoire de leurs ancestres; que l'ayeul ou le trisayeul de ces taureaux tuerent courageusement tel et tels, et l'on ne se promet pas moins de ceux qui paroissent.

Quand ils sont suffisamment reposez, on sable la Plaça Mayor, et l'on met tout autour des barrieres de la hauteur d'un homme, qui sont peintes des armes du Roi, et de celles de ses Royaumes. Cette place est, ce me semble, plus grande que la Place Royale. Elle est plus longue que large, avec des portiques, sur lesquels les maisons sont bâties et sont toutes semblables, faites en maniere de pavillons, à cinq étages, et à chacun un rang de balcons, sur lesquels on entre par de grandes portes vitrées. Celui du Roi est plus avancé que les autres, plus spacieux, et tout doré. Il est au milieu d'un des côtez, avec un daix au dessus. Vis-à-vis sont les balcons des Ambassadeurs qui ont seance quand il tient Chapelle, c'est-à-dire Mr le Nonce, l'Ambassadeur de l'Empereur, l'Ambassadeur de France, et ceux de Pologne, de Venise et de Savoye : ceux d'Angleterre, de Hollande, de Suede, de Danemark et des autres Princes Protestans, ne tiennent point de rang là. Les Conseils de Castille, d'Arragon, de l'Inquisition, d'Italie, de Flandres, des Indes, des Ordres, de Guerre, de la Croisade et des Finances, sont à la droite du Roi. On les reconnoist aux armes qui sont sur leurs tapis de velours cramoisi tout brodez d'or. Ensuite le Corps de Ville, les Juges, les Grands et les Titulados sont placez chacun selon son rang, et aux dépens du Roi, ou de la Ville, qui louë les balcons de divers particuliers qui demeurent là.

On donne de la part du Roi à tous ceux que je viens de marquer, une collation dans des corbeilles fort propres, et l'on' apporte aux Dames avec cette collation, qui consiste en fruits, confitures seches, et des eaux glacées, des gands, des rubans, des éventails, des pastilles, des bas de soye, et des jarretieres; de sorte que ces festes là coûtent toûjours plus de cent mil écus; et cette dépense se prend sur les amandes qui sont adjugées au Roi, ou à la Ville. C'est un fonds auquel on ne toucheroit pas pour tirer le Royaume du plus grand peril; et si on le faisoit, il en pourroit arriver une sedition, tant le peuple est enchanté de cette sorte de plaisir.

Depuis le niveau du pavé jusqu'au premier balcon, l'on fait des échaffauts pour placer tout le monde. On loüe un balcon jusqu'à 15 et 20 Pistoles, et il n'y en a aucun qui ne soit occupé et paré de riches tapis et de beaux daix. Le peuple ne se met point sous le balcon du Roi, cet endroit est rempli par ses Gardes. Il y a seulement trois portes ouvertes, par lesquelles les personnes de qualité viennent dans leurs plus beaux carrosses, particulierement les Ambassadeurs; et l'on y fait plusieurs tours quelque tems avant que le Roi arrive. Les Cavaliers saluënt les Dames qui sont sur les balcons, sans estre couvertes de leurs mantes. Elles sont parées de toutes leurs pierreries et de ce qu'elles ont de plus beau. On ne voit que des étoffes magnifiques, des tapisseries, des carreaux et des tapis tout relevez d'or. Je n'ai jamais rien vû de plus ébloüissant. Le balcon du Roi est entouré de rideaux verts et or, qu'il tire quand il ne veut pas qu'on le voye.

Le Roi vint sur les quatre heures, et aussi-tôt tous les carrosses sortirent de la place. C'est ordinairement l'Ambassadeur de France que l'on y remarque le plus, parce que lui et tout son train sont habillez à la Françoise; et c'est le seul Ambassadeur qui ait ici ce privilege, car les autres se mettent à l'Espagnole. Mais le Marquis de Villars n'est pas encore arrivé. Le carrosse du Roi est precedé de cinq ou six autres, où sont les Officiers les Menins et les Pages de la Chambre, et le carrosse de respect où il n'y a personne dedans, marche immediatement devan; celui de Sa Majesté, dont le Cocher et le Postillon vont toûjours teste nuë, et un Valet de pied porte leur chapeau. Le carrosse est entouré de Gardes à pied. Ceux que l'on nomme Gardes du corps ont des pertuisanes, et marchent fort prés du carrosse et aux portieres un grand nombre de Pages du Roi, habillez de noir, et sans épée, qui est la seule marque qui les fait connoistre pour estre des Pages. Comme les Dames destinées pour estre auprés de la jeune Reine ont déja esté nommées, elles venoient toutes sous la conduîte de la Duchesse de Terranova dans les carrosses du Roi; et il marchoit à la portiere des hommes de la premiere qualité, les uns à pied pour en estre plus proches, et les autres montez sur les plus beaux chevaux du monde, qui sont dressez exprés, et que l'on appelle chevaux de mouvement. Pour faire cette galanterie, il faut en avoir obtenu permission de sa Maîtresse, autrement on s'en attireroit de grands reproches, et même une affaire avec les parens de la Dame, qui prendroient cette liberté au point d'honneur. Lorsqu'elle le trouve bon, on peut faire toutes les galanteries dont ces sortes de festes fournissent l'occasion. Mais bien qu'ils n'ayent rien à craindre de la part des Dames qu'ils servent, ni de leurs familles, toutes les difficultez ne sont pas levées, pour cela; car les dueñas de honor, dont il y a une provision incommode dans chaque carrosse, et les Guardadamas, qui vont à cheval, sont de fâcheux surveillans. A peine a-t-on commencé un peu de conversation, que les vieilles tirent le rideau, et les Guardadamas vous disent que l'amour le plus respectueux est le plus discret. Ainsi il faut bien souvent se contenter de se parler avec les yeux, et de faire des soupirs si hauts, qu'ils s'entendent de fort loin.

Toutes les choses estant ainsi disposées, les Capitaines des Gardes et les autres Officiers entrent dans la place, montez sur de tres-beaux chevaux, et suivis des Gardes Espagnole, Allernande et Bourguignone. Ils sont vêtus de velours ou de satin jaune, qui sont les livrées du Roi, avec des galons veloutes cramoisy, or et argent. Les Archers de la Garde, que je nomme Gardes du corps, ont seulement un petit manteau de la même livrée sur des habits noirs. Les Espagnols ont des chaussez retroussées à l'antique. Les Allemans, appelez Tudesques, en ont comme les Suisses. Ils se rangent l'un auprés de l'autre, du côté du balcon du Roi, pendant que les deux Capitaines et les deux Lieutenans, ayant chacun un bâton de commandement à la main, et suivis d'une nombreuse livrée, marchent tous qùatre de front à la teste des Gardes, et font plusieurs tours dans la place pour donner les ordres necessaires, et pour salüer les Dames de leur connoissance. Leurs chevaux font cent courbettes et cent bons. Ils sont couverts de nceuds de rubans et de housses en broderie. On les nomme Pissadores28, pour les distinguer. Chacun de ces seigneurs affecte de porter ce jour là les couleurs que leurs Maîtresses aiment davantage.

Aprés que le peuple est sorti des barrieres et s'est rangé sur les échaffauts, on arrose la place avec 40 ou 50 tonneaux d'eau qui sont tirez chacun par une petite charette. Les Capitaines des Gardes reviennent alors prendre leur poste sous le balcon du Roi, où tous les Gardes se mettent aussi, et font une espece de haye, se tenans fort serrez; et quoique les taureaux soient quelquefois prests à les tuer, il ne leur est pas permis de reculer, ni de sortir de leur place. Ils leur presentent seulement la pointe de leurs halebardes, et se defendent avec beaucoup de peril de leur part. Lorsqu'îls en tuent quelqu'un, il est à eux.

Je vous assure que ce nombre innombrable de peuple (car tout en est plein, et les toîts des maisons comme tout le reste), ces balcons si bien parez, avec tant de belles Dames, cette grande Cour, ces Gardes, et enfin toute cette place, donnent un des plus beaux spectacles que j'aye jamais vûs.

Aussi-tôt que les Gardes occupent le quartier du Roi, il entre dans la place six Alguazils, ou Huissiers de Ville, tenant chacun une grande baguette blanche. Leurs chevaux sont excellens, harnachez à la Morisque, chargez de petites sonnettes. L'habit des Alguazils est noir. Ils ont des plumes, et tiennent la meilleure contenance qu'ils peuvent dans l'extreme crainte dont ils sont saisis, à cause qu'il ne leur est pas permis de sortir de la lice. Et ce sont eux qui vont querir les Cavaliers qui doivent combattre.

Je dois vous dire, avant que de continüer cette petite description, qu'il y a des loix établies pour cette sorte de course, que l'on nomme Duelo, c'est-à-dire Düel, parce qu'un Cavalier attaque le taureau et le combat en combat singulier. Voici quelques-unes des choses que l'on y observe. Il faut estre né Gentilhomme, et connu pour tel, pour combattre à cheval. Il n'est point permis de tirer l'épée contre le taureau, qu'il ne vous ait fait insulte. On appelle insulte, quand il vous arrache de la main le garrochon, c'est à dire la lance; ou qu'il a fait tomber vôtre chapeau, ou vôtre manteau; ou qu'il vous a blessé vous ou vôtre cheval, ou quelqu'un de ceux qui vous accompagnent. En ce cas, le Cavalier est obligé de pousser son cheval droit au taureau; car c'est un empeño; cela veut dire un affront qui engage à se venger ou à mourir; et il faut lui donner una cuchillada, c'est à dire un coup du revers de son épée à la teste ou au cou. Mais si le cheval sur lequel le Cavalier est monté résiste à avancer, l'on met aussi-tôt pied à terre, et l'on marche courageusement contre ce fier animal. On est armé d'un épieu fort court et large de trois doigts. Il faut que les autres Cavaliers qui sont là pour combattre, descendent aussi de cheval, et accompagnent celui qui est dans l'empeño : mais ils ne le secondent point pour lui procurer aucun avantage contre son ennemi. Lorsqu'ils vont tous de cette maniere vers le taureau, s'il s'enfuit à l'autre bout de la place, au lieu de les attendre, ou de venir à eux, aprés l'avoir poursuivi quelque temps, ils ont satisfait aux loix du duel.

Lorsqu'il y a dans la Ville des chevaux qui ont servi à tauriser, et qui sont adroits, bien que l'on ne connoisse pas celui à qui ils sont, on les lui emprunte, soit qu'il ne souhaite pas les vendre, ou que l'on ne soit point en estat de les acheter, et l'on n'en est jamais refusé. Si par malheur le cheval est tué, et qu'on le veüille païer, on ne le souffre pas; et ce seroit manquer à la generosité Espagnole que de recevoir de l'argent en telle rencontre. Il est cependant assez desagreable d'avoir un cheval que l'on a bien pris de la peine à dresser29, et que le premier inconnu vous fait tüer, sans qu'il en soit autre chose. Cette sorte de combat est jugée si perilleuse, qu'il y a des Indulgences ouvertes en beaucoup d'Eglises pour ces jours-là, à cause du massacre qui s'y fait. Plusieurs Papes ont voulu abolir tout à fait des spectacles si barbares, mais les Espagnols ont fait de si grandes instances envers la Cour de Rome pour qu'on les laissât, qu'elle s'est accommodée à leur humeur; et jusques ici elle les a tolerés.

Le premier jour que j'y fus, les Alguazils vinrent à la porte qui est au bout de la lice, querir les six Chevaliers (dont le Comte de Conismark estoit un) qui se presentoient pour combattre. Leurs chevaux estoient admirablement beaux et magnifiquement harnachez. Sans compter ceux qu'ils montoient, ils en avoient chacun douze que des Palfreniers menoient en main, et chacun six Mulets chargez de rejones ou garochons, qui sont, comme je vous l'ai déja dit, des lances de bois de sapin fort sec, longues de quatre ou cinq pieds, toutes peintes et dorées avec le fer trés poli, et par dessus les mulets avoient des couvertures de velours, des couleurs de ceux qui devoient combatre. Leurs armes y estoient en broderie d'or. Cela ne se pratique pas à toutes les festes; quand c'est la Ville qui les donne, il y a bien moins de magnificence; mais comme c'estoit le Roi qui l'avoit ordonnée, et qu'elle se faisoit à cause de son mariage, rien n'y estoit oublié.

Les Cavaliers estoient vétus de noir brodé d'or et d'argent, de soye ou de jays. Ils avoient des plumes blanches mouchetées de differentes couleurs, qui s'élevoient toutes sur le costé du chapeau, avec une riche enseigne de diamans et un cordon de même. Ils portoient des écharpes, les unes blanches, les autres cramoisi, bleü et jaune, brodées d'or passé. Quelques-uns les avoient autour d'eux, d'autres mises comme un baudrier, et d'autres au bras. Celles-là estoient étroites et courtes. C'estoit sans doute des presens de leurs Maîtresses; car d'ordinaire ils courent pour leur plaire et pour leur témoigner qu'il n'y a point de peril auquel ils ne s'exposassent pour contribuer à leur divertissement. Ils avoient par dessus un manteau noir qui les envelopoit, et dont les bouts estant jettez par derriere, leurs bras n'en estoient point embarrassez. Ils portoient de petites botines blanches avec de longs éperons dorez, qui n'ont qu'une pointe à la mode des Mores. Ils sont aussi à cheval comme eux, les jambes racourcies, ce qui s'appelle Cavalgar à la gineta.

Ces Cavaliers estoient fort bien à cheval, et mis de bon air pour le Païs. Leur naissance estoit illustre; chacun d'eux avoit quarante Laquais, les uns vétus de moire d'or garnie de dentelles, les autres de brocart incarnat, rayé d'or et d'argent, et les autres d'une autre façon. Chacun estoit habillé à l'étrangere, soit en Turcs, Hongrois, Mores, Indiens ou Sauvages. Plusieurs Laquais portoient des faisceaux de ces garochons dont je vous ai parlé, et cela avoit beaucoup de grace autour d'eux. Ils traverserent la Plaza Mayor avec tout leur cortege, conduits par les six Alguazils, et aux fanfares des trompettes. Ils vinrent devant le balcon du Roi, auquel ils firent une profonde reverence, et lui demanderent permission de combattre les Taureaux, ce qu'il leur accorda en leur souhaitant la victoire. En mêmetems les trompettes recommencerent à sonner de toutes parts, et c'est comme le défi que l'on fait aux taureaux. Il s'éleva de grands cris de tout le peuple qui repetoit viva, viva, los bravos cavalleros ! Ils se separerent ensuite et furent salüer les Dames de leur connoissance. Les Laquais sortirent de la lice, et il n'en resta que deux à chacun, chargez de Rejones. Ils se tenoient aux costez de leurs Maistres, et ne quittoient guere la croupe de leurs chevaux.

Il entre dans la place beaucoup de jeunes hommes qui viennent exprés de bien loin pour combattre ces jours-là. Ceux dont je vous parle sont à pied; et comme ils ne sont pas nobles, on ne leur fait aucune ceremonie. Pendant qu'un Cavalier combat, les autres se retirent sans pourtant sortir des barrieres, et ils n'attaquent point le taureau qu'un autre a commencé de combattre, à moins qu'il ne vienne à eux. Le premier auquel il s'adresse, quand ils sont tous ensemble, c'est celui qui le combat. Lorsqu'il a blessé le Cavalier, l'on crie fulano es empeño, comme qui diroit c'est un engagement à un tel de venger l'insulte qu'il a receüe du taureau. En effet il est engagé d'honneur d'aller à cheval ou de mettre pied à terre pour attaquer le taureau, et lui donner un coup d'épée, comme je viens de dire, à la teste ou à la gorge, sans le fraper ailleurs. Il peut ensuite le combatre de telle maniere qu'il veut, et le fraper où il peut, mais c'est une chose qui ne se fait pas sans hazarder mille fois de perdre la vie. Lorsque ce premier coup est donné, si les Cavaliers sont à pied, ils peuvent remonter à cheval.

Quand le Roi jugea qu'il étoit tems de commencer la fête, deux Alguazils vinrent sous son balcon, et il donna à Dom Juan la clef de l'écurie où les taureaux sont enfermez; car le Roi la garde, et quand il faut la jetter il la remet entre les mains du Privado, ou premier Ministre, comme une faveur. Aussi-tôt les trompettes sonnerent, les timbales et les tambours, les fifres, les hauts-bois, les flutes et les musettes se firent entendre tour à tour; et les Alguazils, qui sont naturellement de grands poltrons, allerent tout tremblans ouvrir la porte où les taureaux estoient enfermez. Il y avoit un homme qui étoit caché derriere, qui la referma vîte, et grimpa par une échelle sur l'écurie : car c'est l'ordinaire que le taureau, en sortant, cherche derriere la porte, et commence son expedition par tuer, s'il peut, l'homme qui est là. Ensuite il se met à courir de toute sa force aprés les Alguazils, qui pressent leurs chevaux pour se sauver, parce qu'il ne leur est point permis de se mettre en deffense, et toute leur ressource est dans la fuite. Ces hommes, qui sont à pied, lui lancent des fléches et de petits dards plus pointus que des alaînes, et tout garnis de papier découpé. Ces dards s'attachent sur lui de telle sorte, que la douleur l'obligeant de s'agiter, le fer entre encore plus avant; et le papier qui fait àu bruit lorsqu'il court, et auquel on met le feu, l'irrite extrêmement. Son haleine forme un broüillard épais autour de lui, le feu lui sort par les yeux et par les narines, il court plus vîte qu'un cheval leger à la course, et il se tient même beaucoup plus ferme. En verité, cela donne de la terreur. Le Cavalier qui le doit combatre s'aproche, prend un Rejon, le tient comme un poignard, le taureau vient à lui, lui gauchit, et lui apüie le fer du garochon; il le repousse ainsi, et le bois qui est foible se casse. Aussi-tôt les Laquais qui en tiennent dix ou douze douzaines, en presentent un autre, et le Cavalier le lui lance encore dans le corps; de sorte que le taureau mugit, s'anime, court, bondit, et malheur à celui qui se trouve à son passage. Lorsqu'il est sur le point de joindre un homme, on lui jette un chapeau ou un manteau, ce qui l'arrête; ou bien on se couche par terre, et le taureau en courant passe sur lui. L'on a des bilboquets (ce sont des figures assez grandes faites de carton) avec quoi on l'amuse pour avoir le tems de se sauver. Ce qui garantit encore, c'est que le taureau ferme toûjours les yeux avant de fraper de ses cornes, et dans cet instant ils ont l'adresse d'esquiver le coup; mais ce n'est pas une chose si sûre qu'il n'y en perisse plusieurs.

Je vis un More, qui tenant un poignard fort court, alla droit au taureau dans le tems qu'il estoit au plus fort de sa furie, et lui enfonça son poignard entre les deux cornes30, dans la suture des os, en un endroit trés-délicat, aisé à percer, mais moins grand qu'une piece de quinze sols. Ce fut le coup le plus téméraire et le plus adroit que l'on puisse imaginer. Le taureau tomba mort sur le champ. Aussi-tôt les trompettes sonnerent, et plusieurs Espagnols accoururent l'épée à la main pour mettre en pieces la bête qui ne pouvoit plus leur faire de mal. Quand un taureau est tué, quatre Alguazils sortent et vont querir quatre mules, que des palfreniers vétus de satin jaune meslé d'incarnat conduisent, Elles sont couvertes de Plumes et de sonnettes d'argent; elles ont des traits de soïe avec quoi l'on attache le taureau qu'elles entraînent. Dans ce moment-là, les trompettes et le peuple font un grand bruit. L'on en courut vingt le premier jour; il en sortit un furieux qui blessa trés-dangereusement a la jambe le comte de Conismark, encore ne reçût-il pas tout le coup, son cheval en fut crevé. Il sauta promtement à terre; et bien qu'il ne soit pas Espagnol, il ne voulut pas se dispenser d'aucune des loix. C'étoit une chose digne de pîtié de voir le plus beau cheval du monde en cet estat; il couroit de toute sa force autour de la lice, faisant feu avec ses pieds, et il tua un homme en le frapant de la teste et du poitrail. On lui ouvrit une grande barriere et il sortit. Pour le Comte, aussi-tôt qu'il fut blessé, une fort belle Dame Espagnole, qui croïoit qu'il combatoit pour elle, s'avança sur son balcon, et lui fit signe plusieurs fois avec son mouchoir, apparemment pour lui donner du courage, mais il ne parut pas avoir besoin de ce secours-là. Il s'avança fierement l'épée à la main: quoiqu'il perdît un ruisseau de sang, et qu'il fût obligé de s'apuïer sur un de ses Laquais qui le soûtenoit, il ne laissa pas de faire une grande blessure à la teste du taureau; et aussi-tôt, s'estant tourné du côté où estoit cette belle fille pour laquelle il combatoit, il baisa son épée, et se laissa aller sur ses gens qui l'emporterent demi-mort.

Mais il ne faut penser que ces sortes d'accidens interrompent la feste; il est dit qu'elle ne cessera point que par l'ordre du Roi, de maniere que lorsqu'il y a un des Cavaliers blessé, les autres l'accompagnent jusqu'à la barriere, et sur le champ ils reviennent combatre. Il y eut un Biscaïen si hardi, qu'il se jetta à cheval sur le dos d'un taureau, le prit par les cornes, et quelques éforts que pût faire l'animal pour le renverser par terre, le Biscaïen y resta plus d'un quart d'heure, et rompit une des cornes du taureau. Quand ils se deffendent trop longtems, et que le Roi en veut faire sortir d'autres (car les nouveaux sont fort agréables parce que chacun a sa maniere particuliere de combatre), l'on amene les dogues d'Angleterre. Ils ne sont pas si grands que ceux que l'on voit d'ordinaire, c'en est une race semblable a ceux que les Espagnols menoient aux Indes lorsqu'ils en firent la conqueste; ils sont petits et bassets, mais si forts, que quand une fois ils tiennent une goulée il ne la lâchent point, et ils se laisseroient plûtot couper par morceaux. Il y en a toûjours quelques-uns de tuez. Le taureau les met sur ses cornes, et les fait sauter en l'air comme si c'estoit des ballons. Quelquefois on lui coupe les jarrets avec de certains fers faits en croissans, on les met au bout d'une grande perche, et cela s'appelle desjarretar al toro.

Un autre Cavalier fut empeño, parce qu'en combatant son chapeau tomba. Il ne mit pas pied à terre, il tira son épieu, et poussant son cheval droit au taureau qui l'attendoit, il lui donna un coup dans le cou dont il ne demeura que legerement blessé, de maniere que la douleur ne servoit qu'à l'animer davantage. Il gratoit la terre de ses pieds, il mugissoit, il sautoit comme un cerf. Je ne sçaurois vous bien décrire ce combat non plus que les acclamations de tout le monde, les batemens de mains, la quantité de mouchoirs que l'on élevoit en l'air, et que l'on montroit en signe d'admiration, les uns criant : victor, victor ! et les autres : ha toro, ha toro ! pour exciter encore sa furie. Je ne sçaurois non plus vous dire mes alarmes particulieres, et comme le c¦ur me palpitoit lorsque je voïois ces terribles animaux prests à tuer ces braves Cavaliers; tout cela m'est également impossible.

Un Tolédan, jeune et bien fait,ne put éviter le coup de corne d'un taureau: il fut élevé bien haut et mourut sur le champ. Il y en eut deux autres mortellement blessez, et quatre chevaux tuez ou blessez à mort. Cependant ils disoient tous que la course n'avoit pas esté fort belle, parce qu'il n'y avoit guere eu de sang répandu; que pour une telle feste il y auroit dû avoir au moins dix hommes tuez sur la place. L'on ne peut bien exprimer l'adresse des Cavaliers à combatre, et celle des chevaux pour éviter le coup. Ils tournent quelquefois une heure autour du taureau sans en estre plus loin que d'un pied, et sans qu'il puisse les approcher; mais lorsqu'il les touche, il les blesse crüellement. Le Roi jetta quinze pistoles au More qui avoit tué le taureau avec son poignard; il en donna autant à celuy qui en avoit dompté un autre, et dit qu'il se souviendroit des Cavaliers qui avoient combatu.

Je remarquai un Castillan, qui ne sçachant comment se garantir, sauta par dessus le taureau aussi legerement qu'auroit fait un oiseau. Ces festes sont belles, grandes et magnifiques; c'est un spectacle fort noble, et qui coûte beaucoup; l'on ne peut en faire une peinture juste, il faut les voir pour se les bien representer. Mais je vous avoüe que tout cela ne me plaist point, quand je pense qu'un homme dont la conservation vous est chere, a la temerité de s'aller exposer contre un taureau furieux, et que pour l'amour de vous (car c'en est d'ordinaire le motif) vous le voyez revenir tout sanglant et demi-mort. Peut-on seulement approuver aucune de ces coutumes ? Et supposé même que l'on n'y eût pas un interest particulier, peut-on souhaiter de se trouver à des festes qui presque toûjours coûtent la vie à plusieurs personnes ? Pour moi, je suis surprise que dans un Royaume où les Rois portent le nom de Catholiques, l'on souffre un divertissement si barbare. Je sçai bîen qu'il est fort ancien, puisqu'il vient des Mores, mais il me semble qu'il devroit estre tout-à-fait aboli, aussi-bien que plusieurs autres coutumes qu'ils tiennent de ces Infidelles.

Dom Fernand de Tolede me voyant fort émeuë et fort inquiete pendant la course, et remarquant que je devenois quelquefois aussi pale qu'un mort,tant je craignois de voir tuër quelques-uns de ceux qui combatoient, me dit en soûriant: Qu'auriez-vous fait, Madame, si vous aviez vû ce qui se passa ici il y a quelques années ? Un Cavalier de merite31 aimoit passionnément une jeune fille qui n'estoit que la fille d'un Lapidaire; mais elle estoit parfaitement belle et devoit avoir de fort grands biens. Ce Cavalier ayant appris que les plus fiers taureaux des montagnes avoient esté pris, et croyant qu'il y auroit beaucoup de gloire de les vaincre, il resolut de tauriser, et il en demanda la permission a sa Maîtresse. Elle fut si saisie de la simple proposition qu'il lui en fit, qu'elle s'en évanoüit, et elle lui deffendit par tout le pouvoir qu'il lui avoit donné sur son esprit, d'y penser de sa vie. Mais malgré cette deffense, il crut ne pouvoir lui donner une plus grande preuve de son amour, et il fit travailler secrettement à toutes les choses qui lui estoient necessaires. Quelque soin qu'il apportât à cacher son dessein à sa Maîtresse, elle en fut avertie, et elle n'obmit rien pour l'en détourner. Enfin le jour de cette feste étant venu, il la conjura de s'y trouver; il lui dit que sa presence suffiroit pour le faire vaincre, et pour lui acquerir une gloire qui le rendroit encore plus digne d'elle Vostre amour, lui dit-elle, est plus ambitieux qu'il n'est tendre, et le mien est plus tendre qu'ambitieux. Allez où la gloire vous appelle; vous voulez que j'y sois, vous voulez combatre devant moi, oüi, j'y seray, je vous le promets, et peut-estre que ma presence vous troublera plus qu'elle ne vous donnera d'émulation. Il la quitta enfin et fut à la Plaça Mayor, où tout le monde estoit deja assemblé; mais à peine commençoit-il de se deffendre contre un fier taureau qui l'avoit attaqué, qu'un jeune villageois jette un dard à ce redoutable animal, qui le perce, et lui fait sentir beaucoup de douleur. Il quitte aussi-tôt le Cavalier quî le combatoit, et en mugissant, il prend sa course contre celui qui venoit de le fraper. Ce jeune homme interdit voulut se sauver. Alors le bonnet dont sa teste estoit couverte vint à tomber, et en même-temps les plus beaux cheveux du monde et les plus longs se déploïerent sur ses épaules et firent connoître que c'estoit une fille de quinze à seize ans. La peur lui avoit causé un tel tremblement, qu'elle ne pouvoit ni courir ni éviter le taureau. Il lui porta un coup effroïable dans le costé, au même moment que son Amant, qui estoit le toreador et qui l'avoit reconnuë, estoit couru à elle pour la secourir. 0 Dieu ! que le douleur fut la sienne lorsqu'il vit sa chere Maîtresse dans ce funeste estat ! Il devint transporté, il ne ménagea plus sa vie, et plus furieux que le taureau, il fit des choses presque incroïables.Il fut mortellement blessé en plusieurs endroits. Ce fut bien ce jour-là que l'on trouva la feste belle. L'on porta ces deux infortunés Amans chez le malheureux pere de la fille. Ils voulurent estre en la même chambre, et demanderent en grace que pour le peu d'heures qui leur restoit à vivre, on les mariât, et que puisqu'ils ne pouvoient vivre ensemble, ils n'eussent au moins qu'un même tombeau aprés leur mort. Cette histoire a beaucoup ajoûté à l'aversion que j'avois déja pour ces sortes de festes. Je le dis à Dom Fernand aprés l'avoir remercié de la peine qu'il avoit prise de me la raconter. 

Je ne vous ai rien dit jusqu'ici de la Langue Espagnole, dans laquelle je tâche de faire quelque progrés. Je la trouve expressive, noble et grave. L'amour ne laisse pas d'y trouver son langage et d'y badiner agréablement. Les personnes de la Cour parlent plus concis que les autres; elles ont de certaines comparaisons et des métaphores si abstraites, qu'à moins d'estre accoûtumé à les entendre, l'on perd la moitié de leurs conceptions. J'ai apris plusieurs Langues, du moins j'en ai eu les premiers principes; mais de toutes il n'y a que la nostre qui me paroisse plus belle que l'Espagnole.

Je viens de voir arriver dix galéres, cela est assez surprenant dans une Ville qui est à 8o lieues de la mer; mais ce sont des galeres de terre; car s'il y a bien des chevaux et des chiens marins, pourquoi n'y aura-t-il pas des galeres terrestres? Elles ont la forme d'un chariot, elles sont quatre fois plus longues; chacune a six roües, trois de chaque costé; cela ne va guere plus doucement qu'une charette. Le dessous en est rond et assez semblable à celui des galeres. On les couvre de toile; on y peut tenir quarante personnes; l'on s'y couche, l'on y fait sa cuisine; enfin c'est une maison roulante. L'on met 18 ou 29 chevaux pour la traîner. La machine est si longue qu'elle ne peut tourner que dans un grand champ. Elles viennent ordinairement de Galice et de la Manche, païs du brave Dom Quixote. Il en part huit, dix ou douze ensemble pour s'entresecourir au besoin, car lorsqu'une galere verse, c'est un grand fracas, et le mieux qu'il puisse arriver c'est de vous rompre un bras ou une jambe. Il faut estre plus de cent à la relever. L'on porte là-dedans toute sorte de provisions, parce que le païs par lequel on passe est si ingrat, que sur des montagnes de quatre-vingt lieües de long, le plus grand arbre que l'on trouve, c'est un peu de serpoulet et de thim sauvage. Il n'y a là ni hôte, ni hôtellerie: l'on couche dans la galere, et c'est un miserable païs pour les voyageurs.

Monsieur Mellini32, Nonce Apostolique, sacra le Patriarche des Indes le jour de la Trinité, et le Roi y vint. Je le vis entrer. Il estoit habillé de noir avec une broderie de soïe aurore, et de petites perles autour des fleurs. Son chapeau estoit si grand, que les bords qu'on ne releve jamais ici, tomboient des deux. costez et ne faisoient pas un bon effet. Je remarquai pendant la ceremonie qu'il mangeoit quelque chose qu'on lui tenoit sur un papier, je demandai ce que c'estoit; on me dit que ce devoit estre de l'ail ou de petités échalottes, parce qu'il en mange assez souvent. J'étois trop éloignée pour le bien voir. Il ne retourna pas au Buen Retiro, à cause de la feste du S. Sacrement, à laquelle il vouloit assister.

Lorsque je sortis de l'Eglise, je reconnus un Gentilhomme François, nommé du Juneas, qui est de Bordeaux, et que j'y avois vû. Je lui demandai depuis quand il estoit en cette Ville; il me dit qu'il y avoit peù, et que son premier soin auroit esté de me venir voir, sans qu'il s'estoit engagé à Bayonne de ne perdre pas un moment à la recherche d'un scelerat que l'on croïoit caché à Madrid; que ce n'estoit pas la curiosité de voir sacrer le Patriarche des Indes qui l'avoit obligé de venir aux Jéronimites (autrement les filles de la Conception), mais qu'aïant demandé à parler à une Religieuse, on luy avoit répondu qu'on ne pouvoit la voir que le Roi ne fût sorti. C'est, ajoûta-t-il, une des plus belles filles du monde, et elle a causé un grand malheur à Bayonne dans la famille de Monsieur de la Lande. Je me souvins de l'avoir vû en passant, et je le priai de m'aprendre ce que c'estoit. C'est une trop longue et trop funeste avanture, me dit-il, pour vous la raconter en un moment; mais si vous vouliez voir la jeune Religieuse dont je vous parle, je suis persuadé qu'elle ne vous déplairoit pas. Je pris volontiers le parti qu'il me proposoit, parce que j'ai toûjours entendu dire qu'elles ont encore plus d'esprit dans les Monasteres que dans le monde. Nous montâmes au parloir, dont trois affreuses grilles, les unes sur les autres, toutes herissées de pointes de fer, me surprirent. Comment! dis-je, on m'avoit assuré que les Religieuses estoient en ce païs fort galantes, mais je suis persuadé que l'amour n'est pas assez hardi pour hazarder d'entrer au travers de ces longues pointes et de ces petits trous, où il periroit indubitablement. Vous estes la duppe des apparences, Madame, s'écria du Juncas, et si la Dame qui va venir pouvoit m'en laisser le tems, vous sçauriez dés aujourd'hui ce que j'apris d'un Espagnol de mes amis au premier voïage que je fis ici33. Doña Isidore entra dans ce moment au parloir. Je la trouvai encore plus belle que je ne me l'estois figuré. Monsieur du Juncas lui dit que j'estois une Dame Françoise qui avoit eu envie de la connoître sur le récit qu'il m'avoit fait de son merite. Elle me remercia avec beaucoup de modestie, et elle nous dit ensuite qu'il estoit bien vrai que ce miserable dont on vouloit sçavoir des nouvelles, avoit esté à Madrid depuis peu; mais qu'elle estoit certaine qu'il n'y estoit plus, et qu'il avoit même eu la hardiesse de lui écrire par un homme chez lequel il logeoit; qu'on lui avoit apporté la lettre aprés son départ, et qu'elle n'avoit pas voulu la recevoir. Il me semble, dis-je en l'interrompant, que l'on ne pourroit pas le prendre, suposé qu'il fût encore ici. L'on en obtient quelquefois la permission du Roi, dit Doña Isidore; il est de certains crimes qui ne doivent point trouver d'azile, et celui-là en est un. Elle se prit à pleurer, quelque violence qu'elle se fit pour retenir ses larmes; et elle ajoûta que graces au Ciel elle n'avoit rien à se reprocher sur ce qui s'estoit passé; mais que cela n'empeschoit pas qu'elle ne s'affligeât extrêmement d'en avoir esté la càuse. Nous parlâmes encore quelque tems ensemble, je demeurai aussi charmée de son esprit que de sa beauté, et je me retirai ensuite.

Je suis absolument à vous, ma trés-chere Cousine, soïez-en bien persuadée .

A Madrid, ce 29 de May 1679.

1 La note suivante se rapporte à la p. 395. 

Carel de Ste. Garde, p. 9-45. "C'est une Place fort grande, qu'on appelle pour cette raison Plaça mayor, laquelle est scituée dans le c¦ur de la ViIle; Sa forme est un quarré long environné de grands Bastimens de briques, faits en maniere de Pavillons, qui font un effet d'autant plus beau qu'ils ont cinq estages, & autant de rangs de Balcons de fer, où respondent de plein-pied plusieurs grandes fenêtres; le tout dans la simetrie. Du reste ils n'ont que des ornemens fort simples; mais il me semble que l'Architecture n'en a point de plus beaux que ceux qu'ils reçoivent en ces jours solemnels de la parure d'une infinité de riches Tapis, de Courtines de velours, & d'autres pieces d'ouvrages exquis de diverses couleurs, dont tous les Balcons sont tendus, & du lustre que la presence de la Cour y apporte. Voicy quelle est la disposition des Balcons du premier & du second estage des Pavillons, où toutes les Personnes de marque qui la composent, & les differens Conseils qui la suivent sont placez.

Comme la Place a quatre faces, il faut poser que la façade au milieu de laquelle le Pavillon du Roy d'Espagne est scitué, répond au Nort, & que c'est là que son Balcon qui avance un peu plus que les autres, est preparé avec un Dais, un Fauteüil pour luy, trois carreaux pour la Reyne, entassez sur la mesme ligne, & trois autres un peu à quartier pour l'Infante.

Les Balcons de Messieurs les Ambassadeurs qui ont seance dans la Chappelle du Roy, quand il la tient avec ceremonie, qui sont Monsieur le Nonce du Pape, Monsieur l'Ambassadeur de l'Empereur, M. l'Ambassadeur de France, celuy de Pologne & celuy de Venise, sont au Midy, directement en face du Balcon de leurs Majestez Catholiques, & chacun en son rang imrnediatement l'un en suite de l'autre. Il y a encore d'autres Ambassadeurs en cette Cour, qui sont ceux d'Angleterre, de Suede, de Danemarc, & d'Hollande, mais comme ils n'entrent point dans cette Chapelle, on les place en divers endroits neutres pour voir la Feste.

Pour les Conseils, qui sont des Compagnies souveraines establies à Madrid, les unes pour le gouvernernent Politique & Militaire des Estats de la Couronne d'Espagne, les autres pour des Administrations particulieres, ils ont leurs places à la droite du Roy,excepté celuy de Portugal qui est à sa gauche; & on les distingue facilement par les Escussons des dîfferentes Armes qu'ils ont sur leurs tentures. Ils s'y trouvent au nombre de dix, que je vous nommeray icy selon l'ordre de leur rang : Sçavoir, celuy de Castille, qui est le plus eminent ceux d'Arragon, de l'Inquisition, d'Italie, & de Flandre; le Conseil des Indes le Conseil des Ordres de Chevaleries, celuy des Finances, celuy de la Croisade, & le Conseil de Guerre; comme aussi le Corps de Ville, & quelques autres Tribunaux y sont rangez suivant leur degré.

Le peuple est placé au dessous du premier estage des Pavillons, sur un Amphiteatre que l'on eleve en cet endroit à l'entour du quarré, où il y a seulenient un vùide devant le Pavillon du Roy pour y poster ses Gardes. Au pied de ces eschafauts il y a une Barriere à hauteur d'homme, qui ferme la Place, afin d'empescher l'emportement des Taureaux. L'on y laisse toutefois trois portes libres pour l'entrée & pour la sortie de quantité de Carrosses des personnes de qualité qui viennent s'y promener avant l'arrivée du Cortege de leurs Majestés : car il se fait là comme un Cours dont le plaisir est de considerer ce superbe Theatre de la Feste; soit pour l'affluence du monde, dont il se trouve revestu depuis le pied jusqu'au faîte des Bastimens qui sont d'une hauteur extraordinaire (ce qui va, je pense, à plus de quarante mille personnes) soit pour l'ordre fort beau qui est observé pour le lieu que chacun doit avoir; soit enfin pour les Dames qui brillent de toutes parts dans cette assemblée, non pas tant veritablement par les charmes de la beauté, que par la richesse de leurs habits, & par l'éclat d'un grand arnas de Pierreries & de Perles dont elles sont ornées: En un mot tout ce mélange, avec les Nuances de ces belles Tentures des Balcons, y fait une diversité d'objets si merveilleuse ,que l'on en est tout surpris.

Messieurs les Ambassadeurs particulierement ont accoustumé de faire trois fois le tour de cette Place avec toute leur suitte, en quoy ils donnent beaucoup de lustre à la Feste, principalement le Cortege de Monsieur l'Ambassadeur de France, comme estant toûjours fort leste, & d'autant plus éclatant au dessus des autres qu'il n'y a que son Train en cette Cour qui soit vestu à la Françoise.

Lors qu'on void venir les Carosses du Roy, qui est sur les quatre à cinq heures apres midy que la grande chaleur est passée, tous les autres se retirent hors de la Place pour leur laisser le Terrain libre, & aussi à la Garde de sa Majesté, dont son Cortege est accompagné devant & derriere en confusion suivant la maniere de marcher. Cette Garde consiste en deux Escoades de Halebardiers, chacune de vingt-cinq hommes à pied, tirez de deux Compagnies de cent Gardes, sçavoir une d'Espagnols, & l'autre d'Allemans, autrement appelez Tudesques; vestus de la Livrée du Roy, les premiers avec des chausses retrolissées à l'antique, & les autres à la façon des Suisses.

Outre ces deux Escoades il y en a une autre de vingt-cinq Gardes du Corps du Roy, que l'on appelle Archers, composée de Flamans & de Bourguignons, qui se rendent devant le Pavillon Royal avant les autres Gardes, parce qu'ils n'accompagnent point sa Majesté que quand elle marche à pied. Pour eux ils sont armez d'une maniere de Pertuisane faite en forme d'un grand couteau: portant seulement une fort belle Casaque de Livrée sur un habit noir.

Parmy les Carosses du Roy il y en a trois ou quatre des premiers qui voni fort lentement, où sont les principaux Officiers des Maisons de leurs Majestez Catholiques ; la plus part Grands d'Espagne ; avec les Menins, ou les Pages de la Chambre de la Reyne, assis aux portieres, qui sont de jeunes Seigneurs, vestus de noir comrne d'autres personnes, mais qui n'ont ni Manteaux ni Espées.

Deux autres Carrosses fort modestes marchent apres, l'un que l'on appelle Carrosse de respect, qui est vuide & qui est tiré par six beaux Coursiers de Naples : l'autre qui le suit est celuy du Corps du Roy, où sont aussi la Reyne & l'Infante ; lequel est precedé d'un premier Cocher sur un Cheval détaché ;& il se distingue encore de l'autre par cette particularité, que le Cocher & le Postillon qui le mennent ont toûjours la teste découverte. Mais à l'égard des Carosses des autres personnes de cette Cour, ceux du Roy & de toutes les personnes Royales sont d'une forme particulière elles ont aussi cette preéminence que leurs Carosses marchent toûjours attelez de six Chevaux, au lieu que les autres n'en peuvent avoir que quatre, ou quatre Mulles à leurs attelages par la Ville.

Les Pages du Roy, qui sont vétus de mesme que les Menins de la Reyne, marchent à pied le chapeau à la main autour du Carrosse du Corps. Apres eux on void marcher une partie des deux Escoades de Gardes Espagnols & Allemans, qui ont à leur queüe leurs deux Capitaines avec leurs Lieutenans, tous quatre vestus de Couleur, avantageusement montez; ayant chacun un baston de Commandement à la main, & sont suivis de quarante Laquais de la Livrée du Roy.

Plusieurs autres Officiers ou Gentilshommes des Maisons Royalles suivent cette Troupe, aussi à Cheval; & apres eux sept ou huit autres Carrosses où sont quinze ou seize Dames ou Filles d'honneur de la Reyne; du nombre desquelles sont celles que l'on appelle Menines, qui sont jeunes, qui marchent sans Chapins, c'est à dire avec des souliers bas, & qui aspirent au mesme rang que les Dames; toutes personnes de grande qualité.

Il y a d'ordinaire cinq ou six de leurs Galans declarez, les uns pour le Mariage, les autres pour les aimer seulement, qui les accompagnent & les entretiennent aux portieres. Ils sont superbement montez sur des Chevaux de mouvement, que l'on appelle, qui sont dressez à inarcher toujours en action; enjolivez de quantité de rubans, & harnachez à la bride, qui est la mode Françoise, ou bien à la façon des Mores, appellée la Ginette, où l'on a les jambes extremement racourcies : mais il faut que ces Amans, qui sont aussi fort propres en leurs habits, soient choisis par leurs Dames pour cet accompagnement, autrement ils ne s'y trouveroient pas.

Au reste toute cette Galanterie est si serieuse que je ne pense pas qu'elle soit capable de donner beaucoup de plaisir aux uns ny aux autres. Ces Messieurs mesmes n'ont qu'une demie heure pour joüir de leur bonne fortune, qui est le temps que peut durer la marche du Cortege, depuis que ces Compagnes de la Reyne, partent de chez sa Majesté jusqu'à ce qu'elles descendent de Carrosse pour monter à leur Balcon de la place, & autant à leur retour au Palais; Encore ont-ils à leurs trousses des surveillans de deux sortes, en tiltres d'Office, qui ne peuvent que troubler la douceur de cette Conversation : ce sont de Vieilles vefves habillées comme des Religieuses, que l'on appelle Dueñas de honor, ou Gardes d'honneur, dont il y en a une en chaque Carrosse - & encore trois ou quatre hommes à cheval appelez Guarda Damas, qui vont a costé des Galans pour observer leurs actions. Il est à croire neantmoins que ce peu de bon temps qu'ils ont, est bien marqué dans leurs Almanachs, comme estant une faveur bien extraordinaire pour eux que d'approcher ces filles Illustres de si près. Et pour elles on peut dire qu'elles n'ont pas de leur costé une gloire peu essentielle à leur sexe en ces beaux.jours; ayant au moins l'avantage de paroistre ou les plus belles, ou les mieux parées.

Ce galant accompagnement ferme le Cortege de leurs Majestez qui entrent avec cette Pompe dans la Place, aux Fanfares des Trompettes & des Hautbois de la Ville : & aussi-tost qu'elles ont descendu de leur Carrosse, elles vont s'asseoir dans leur Balcon, & l'Infante aussi... Toute cette Auguste Cour ayant pris son rang, six Alguasils ou Huissiers de la Ville, parés à leur mode, entrent dans la Place; tenant de longues baguettes ou verges blanches à la main, ils sont montez sur des Chevaux fins, richement harnachez à la Morisque; ayant les poitrails garnis de quantité de Grelots, & les crins tressez avec des rubans pendans jusqu'à terre, chacun d'une couleur differente. Ces Huissiers vont se ranger dans cet equipage devant le Pavillon du Roy, afin d'y estre toujours prests pour executer les Ordres de sa Majesté touchant l'Ordonnance de la Feste : y estant arrivez, un d'entre-eux, pour commencer à disposer les choses, donne un signal avec son mouchoir; & aussi-tost l'on void partir tout d'un temps trente-six Charettes chargées chacune d'un tonneau plein d'eau, & couvertes de feüillages verts; lesquelles sont rangées sur le costé de la Place qui est au Midy, d'où par leur moyen traversant de-là au Nort, l'on arose en un mornent toute cette grande Lice, déjà preparée avec du sable pour empescher la poussière, & pour la commodité des chevaux.

Après cela douze Gardes détachez de l'Escoade Espagnolle, & douze autres de celle des Allemans, se mettent en deux files paralelles sur le milieu de la Place, depuis leur Poste jusqu'à la Barriere qui est à l'opposite, distante l'une de l'autre d'environ quinze pas. Aussi-tost leurs Capitaines avec leurs Lieutenans suivis des quarante Lacquais de leur suite, partent à cheval du mesme Poste & marchent tous quatre de front entre cette double haye, jusqu'au bout ; precedez du reste de leurs Soldats, toujours en confusion, & aussi de leurs Alferez, ou Enseignes à pied, qui sont à la Feste, la Pertuisane à la main ; & cette Cavalcate est d'autant plus majestueuse que ces Cavaliers sont aussi montez sur des Chevaux de mouvement, qu'on appelle Pissadores, qui ne vont qu'à petit pas, battant fierement la Terre avec les pieds de devant. Estant arrivez proche de la Barriere, ils se separent; les deux Chefs Espagnols prenant l'aille droite, & les Allemans la gauche, pour faire chacun de leur costé le demy tour de la Place. d'où ils font retirer tous les gens qui y sont inutiles. Cela fait, ils viennent se rejoindre au mesme endroit de leur separation, retournent ensemble au quartier du Roy, environnez de leurs Escoades : & apres leur avoir fait reprendre leur Poste, ils se retirent; laissant la Garde Espagnolle à la droite, & l'Allemande à la gauche des Gardes du Corps; tous rangez en haye & fort serrez, comme des gens qui servent de Barriere en cet endroit.

Cette ceremonie est ce que l'on appelle le Despejo. Voilà, Monsieur, quel est l'Appareil de ces Festes de Taureaux, où j'ay seulement oublié de vous faire deux observations : l'une que comme l'on ne combat qu'un des animaux à la fois, il y a une loge à un des bouts de la Place pour les y enfermer seuls les uns apres les autres; d'où ils sortent dans la Lice par une porte que l'on ouvre à mesure que l'on en veut combattre un nouveau. L'autre observation est, que cette loge a communication avec une court où l'on conduit le jour precedent plusieurs Taureaux parmy des b¦ufs, qui est une autre cerernonie qu'on nomme el Encierro. Or voicy maintenant ce qui se pratique pour la joûte.

Comme elle se fait en forme d'un Duel public en champ clos, ainsi que les Espagnols luy donnent le nom de Duelo, il y a d'ordinaire deux ou trois Cavalliers que l'on appelle Torreadores, qui sont montez à la ginette, lesquels se presentent dans la Lice comme par un deffi pour Torrear, c'est à dire pour combattre les Taureaux. Ce sont des Gentilshommes particuliers qui s'exposent à ce peril, & qui font mesme quelque dépence en cette occasion pour divertir la Cour & le Peuple. On dit qu'il y a aussi quelquesfois des Galans parmy eux qui courent ce danger pour tâcher seulement de se mettre bien avec leurs Maistresses, ou pour leur complaire par cette bravoure : mais qu'aujourd'huy toute cette generosité est fort décheuë de ce qu'elle a esté autrefois, & qu'il se trouve peu sur tout, de ces Amans heroïques en ce temps-cy. Quelques-uns veulent dire que c'est qu'ils ont trouvé qu'il y avoit plus de tendresse, ou de gloire pour eux à se conserver pour le service de leurs Danies; ou bien pour témoiner leur Constance dans les longues & ennuyeuses difficultez qu'il faut quelquesfois essuyer avant que de les posseder, que non pas de risquer ainsi leurs vies mal à propos...

Quoy qu'il en soit, ces Braves estoient autrefois des Seigneurs de la premiere qualité que l'on voyoit toujours entrer en Lice au nombre de cinq ou six, avec une suitte de cent Lacquais chacun, Vestus de Livrées de Brocart & de Clinquant; quinze ou vingt Chevaux de main pour parade, & plusieurs Mullets richement harnachez, qui estoient chargez de Lances, qu'on appelle Rejones pour la Joûte. Mais cela ne se void plus qu'à ces Festes Royalles, dont j'ay fait la distinction: car en celles de la Ville de Madrid, los Torreadores paroissent seulement chacun avec deux Estafiers vestus de tafetas de couleur qui marchent à costé d'eux, portant des Faisseaux de ces mesrnes Lances, qui sont de bois de sapin fort sec, afin qu'elles se rompent facilement suivant l'ordre du Combat, longues environ de quatre ou cinq pieds; ce qui ne laisse pas de faire encore un assez bel effet. Ces Torreadores ont mesme chacun trois ou quatre Chevaux des plus beaux qui sont dressez exprés pour cette joute, dont ils changent de temps en temps par magnificence, ou par necessité quand les Taureaux leur en ont blessé quelqu'un : car c'est un accident qui leur arrive souvent ; mais quand ils en meurent, la Ville est soigneuse de leur en donner d'autres. Pour eux ils n'ont pour tout ornement qu'un habit noir à l'ordinaire, avec la cape & l'espée qui est large & courte, accompagnée d'une dague; quelques plumes de couleur à leurs Chappeaux; une manière de botines blanches, & des Azicates, ou Esperons dorez à la Morisque, qui n'ont qu'une pointe.

D'abord qu'ils sont entrez dans la Place, où il ne demeure qu'eux & les six Alguasils, avec quinze ou vingt hommes, que l'on appelle Peones, ou pietons qui sont là pour animer les Taureaux, & pour aider à les vaincre, ils vont saluer leurs Majestez, & les Dames aussi, sans mettre pied à terre, & puis ils demandent au Roy qu'il luy plaise d'ordonner l'ouverture du Combat qu'ils sont prests de soutenir. Leur estant accordée, les Trompettes sonnent une maniere de semonce, comme pour y appeller le premier Taureau qui doit paroistre : & tout d'un temps un Alguasil, par ordre de sa Majesté part à toute bride pour aller faire ouvrir la loge où il est enfermé.

Comme elle est obscure, lorsqu'en l'ouvrant le Taureau voit tout d'un coup un grand jour qui l'ébloüit, & des hommes devant luy qui font certains cris, rien n'est plus divertissant que de le voir sortir en furie la teste baissée, & courir ça & là sur les premiers objets qui s'offrent à sa veuë. Les pietons le fuyent alors : ou bien quelques-uns d'entre eux qui sont habilles à la course, viennent adroitement luy planter dans les épaules de petits darts pour l'irriter davantage. Mais les Cavalliers qui sont obligez d'aller à sa rencontre vers le milieu de la Place, & de ne jouter avec luy que teste à teste, le vont investir; prenant chacun une Lance ou un Rejon à la rnain quand ils en sont proches, qu'ils empoignent par le bout comme l'on fait un poignard, dont ils luy presentent la pointe quand il se tourne vers eux : Et comme il s'arreste quelquesfois à les regarder, les plus hardis s'avancent toujours pour luy porter la Lance jusques sur les cornes, comme estant une action de courage fort estimée.

Ils font ainsi tout ce qu'ils peuvent pour l'attirer, pendant que leurs Lacquais luy tendent aussi leurs Casaques & les remuent afin de l'exciter. Pour lors, s'il s'élance sur l'un des Torreadores qui doivent attendre l'attaque, ce Cavallier pousse son Cheval, & passant un peu à costé du Taureau sur la main gauche, il luy enfonce sa Lance au dessus des Corries, & la rompt : ou plustost comme il la doit seulement bien adresser & la tenir ferme, le Taureau s'enferre de luy-mesme; & s'il la reçoit bien juste dans la Nuque du col, il s'abat, & en meurt sur le champ.

C'est en ce coup-là aussi où consiste la plus grande adresse d'un Torreador; & s'il luy succede, ou quelqu'autre pareil, comme ceux qu'on leur donne dans les épaules, qui leur percent quelquesfois le c¦ur, le prix qu'il remporte de sa Victoire est que l'harmonie des Trompettes & des hauts-bois en éclate d'allegresse; pendant que toute l'Assemblée luy aplaudit, en faisant voleter, & baisant les mouchoirs, qui est en ce pays-cy un signe d'amitié, dont il va la remercier le chapeau à la main tout au tour de la Place.

Cela n'arrive pas à tous les Taureaux car si ces Cavalliers ne les blessent pas en ces endroits mortels que je viens de dire, presque tous les autres coups qu'on leur porte n'empeschent pas qu'ils ne courent encore longtemps; & ils ne font au contraire que les animér davantage. Quelques blesseures toutesfois qu'on leur fasse dans le col, l'on void bien qu'elles les incommodent extremement, par les bonds & les mugissemens qu'ils font. Dans ce temp-là, comme l'on ne tasche qu'à les expedier pour en voir toujours de nouveaux, les pietons accourent dessus, qui leur coupent les jarets avec des sabres; & qui leur donnent cent coups d'éstramaçon par tout le corps pour les achever.

La pluspart meurent de cette sorte, car comme les Cavalliers ne peuvent plus leur toucher quand une fois ils ont les jarets coupés, ce qui leur arrive souvent, ils abandonnent ceux-là aux piétons, parce qu'il n'y auroit plus d'honneur pour eux de les attaquer en cet estat. Ainsi, jusqu'à ce qu'il s'en presente un autre qu'ils puissent combattre en braves gens, ils vont d'un costé & d'autre faire civilité à quelques personnes de condition pour ne pas demeurer décontenancez; qui est une bienseance qu'ils doivent garder. Mais comme il se trouve des Taureaux plus courageux & plus furieux les uns que les autres, il y en a quelquesfois qui durent longtemps sans que l'on puisse les vaincre : car bien souvent on leur aura coupé une jambe, & donné quantité de coups d'estoc & de taille qu'ils ne laissent pas de courir encore, & de faire du ravage.

Quand les plus vigoureux ont lassé tout le Monde, le Roy commande que l'on amene six grands matins que la Ville fait dresser & nourrir exprez pour luiter avec eux. Estant laschez ils se jettent sur le Taureau, & s'attachent à ses oreilles, ou le prennent à la gorge. Ce qui est à mon gré le meilleur de la Feste, car comme il s'en trouve fort embarrassé, il fait tous ses efforts pour les écarter; les faisant sauter en l'air d'une manière qui donne toujours beaucoup de plaisir. Mais quoy qu'il fasse, on en vient bien-tost à bout par l'ayde de ces Chiens, & pendant qu'il se debat avec eux, les pietons l'accablen de leurs coups qui le font enfin expirer.

Il y a d'autres gens qui ont charge de les tirer hors de la Lice quand ils sont morts. Un Alguasil les en ayant advertis, ils viennent avec trois belles Mulles, liées ensemble, & joliment caparaçonnées, qu'ils attachent aux cornes du Taureau; & les faisant courir de toute leur force, elles l'entraisnent ainsi loin des yeux des spectateurs, comme n'estant plus qu'un objet desagreable. Au mesme temps les Trompettes recommencent à sonner pour un nouveau Combat; & l'on depésche un Alguasil pour aller faire sortir un autre Tauteau qui fait mesme fin que les precedens. L'on a accoustumé d'en tuer ainsi douze ou quinze à chaque Feste; mais vous allez voir comme ce n'est pas quelquesfois sans coup ferir, ou sans que les Cavaliers courent beaucoup de risque ou par leurs fautes, ou par leur mauvaise fortune.

Vous sçaurez donc que la Loy de Torrear, ou du Combat, oblige le Torreador de blesser le Taureau ; & d'empescher qu'il ne blesse son Cheval; comme aussi de rompre sa Lance en le frappant, & de prendre garde qu'elle ne luy échape pas de la main dans cette action. Tellement que s'il manque à cela , & s'il laisse tomber son Chapeau à terre en joutant, c'est un Empeño, pour me servir du terme, qui signifie qu'il s'est fait une affaire, & qu'il est obligé en tous ces cas, pour en sortir à son honneur, de tourner bride aussitost, d'aller affronter le Taureau, sans autre arme que son Espée qu'il ne doit tirer que quand il en est proche; & de luy en donner du revers un coup ou deux de bonne grace.

Mais voicy deux autres embarras plus dangereux pour un Torreador; l'un si son cheval vient à faire resistance de marcher en avant, quand il a commencé à s'acheminer vers le Taureau pour le combattre, parce qu'alors il doit descendre,& aller à pied executer contre luy ce qu'il avoit voulu faire estant à cheval; c'est à dire, luy donner teste à teste quelques coups de son espée : L'autre embarras est, s'il tombe de son cheval pendant la joûte; car bien qu'il puisse remonter dessus pour aller venger cét affront par son espée contre le Taureau, les braves en cette rencontre vont toûjours à pied droit à luy, pour montrer mieux leur courage par cette promptitude.

Si toutefois le Taureau ne s'arreste pas au mesme endroit où le Cavallier tombe dans l'engagement, & qu'il s'enfuye bien loin de luy, pendant qu'il met pied à terre, ou qu'il tombe de cheval, il n'est plus obligé d'aller apres; il suffit qu'il se soit mis en devoir de satisfaire à la Loy du Combat. En tout cas s'il y a d'autres Torreudores, ils descendent aussi de cheval, & vont l'accompagner l'espée à la main, ou à leur deffaut, ses autres Amis; non pas pour luy ayder à sortir d'affaire, mais pour le secourir en cas de besoin, sans luy oster l'honneur de sa vengeance.

Avec tout cela, ils ne laissent pas, comme j'ay dit, de sortir quelques-fois de ce Combat assez mal traitez. Mais il estoit bien plus sanglant au temps passé; ce qui a esté cause qu'il y a eu des Papes qui l'ont deffendu, sous peine d'excommunication; & s'il y en a eu d'autres qui l'ont permis depuis, ç'a esté à condition que l'on en retrancheroit, comme l'on a fait, les occasions plus perilleuses... Mais ce qui fait bien connoistre qu'ils n'ayment que le sang, c'est le plaisir extrême qu'on leur voit prendre, les uns à tailler en pieces ces pauvres Taureaux, les autres à les percer de leurs longues espées, quand ils passent proche de la Banière; sur tout ce qu'ils disent, Que la Feste n'est jamais si belle que quand elle est Tragique. Il est certain au moins, qu'ils sont toûjours fort aises qu'un Torreador tombe en quelque embarras, pourvoir comme il s'en retirera; sçachant que c'est la premiere Loy de cette Réjoüissance, Qu'aucun funeste accident ne doit point la faire cesser, à moins qu'il ne plaise au Roy de s'en aller. Car il est dit, Que si l'un des Cavalliers vient à estre blessé, en sorte qu'il soit contraint de se retirer, les autres Torreadores pourront bien l'accompagner Jusqu'à la sortie la plus proche, mais qu'ils doivent revenir aussi-tost dans la Lice, sans perdre temps, pour continüer la Joûte; quand mesme il seroit mort : Si bien qu'il en est de cette action publique, de mesme que de la Comedie; la Scene se r'ouvrant comme si de rien n'estoit, apres ces petites interruptions, qui en sont comme les Intermedes.

Un des plus grands plaisirs que la pluspart du monde y prend encore, c'est de voir un Taureau furieux poursuivre un Alguasil; car comme les Sergens sont mal-voulus par tout païs, l'on ne souhaite rien tant que de voir ceux-cy engagez à tirer l'espée pour se deffendre en cette attaque; ainsi qu'il leur est permis seulement dans l'extremité. Une autre chose plaisante, que l'on void quelquesfois, Cest un Taureau au sortir du cachot, ou bien au Milieu de la Place, qui va donner de la teste en courant, contre des fantômes que l'on expose à sa veuë : Mais il y a bien plus à rire, quand les Pictons font eux-mesmes ce personnage, pour faire une Lançade, que l'on appelle; tenant un long pieu un peu fort, dont ils fichent un bout en terre où ils mettent un genoüil, & presentent l'autre bout au Taureau, où il y a un fer bien aceré : car comme il vient fondre dessus & s'enferrer de luy-mesme, en sorte que cette Lance luy traverse quelquesfôis depuis la teste jusqu à la queuë, & ne laisse pas avec cela de courir & de sauter assez long-temps, il ne se peut rien voir de plus grotesque. Aussi quand ces gens-là ont fait un pareil coup, à quoy ils ne s'exposent point que par la permission du Roy, comme il est assez hasardeux, ils vont se jetter à genoux devant sa Majesté, & devant les Magistrats de la Ville, pour demander le Taureau, qui leur est accordé, pour récompence.

Il en est quasi de mesme des Gardes du Roy, en ce que comme il arrive souvent, que le Taureau vient forcer leur poste, & donner dans leurs hallebardes, s'il en meurt, il est aussi laissé à l''Escoüade qui l'a tué...

Je voy pourtant que l'opinion la plus commune est, que les Mores qui conquirent l'Espagne sur les Gots, l'y ont introduit."


2 Pseudo-Villars, p. 5-6. "Le Palais du Roy est à l'extrémité de la ville vers le Midy; sa façade est d'ordre Dorique, d'une pierre comme de Grez; deux Pavillons de Briques la terminent à droite et à gauche; Les trois autres côtés de ce Palais n'ont ny forme ni rapport entre eux, et sont tous composés d'une quantité de petits Bâtiments de Briques ou de Terre; au dessous du Palais Le Terrain qui va en penchant jusqu'au Manzanares, est fermé de murailles, dans une situation admirable pour des Terrasses et des Cascades; mais il est inutile, sans bois, sans Jardin, sans fontaines : Une assés grande Place fait l'advenüe du Palais."
3 Bertaut, pp. 27-28. "Nous arrivasmes dans la place qui est devant le Palais, qui est fort grande, & qui estoit toute pleine de carrosses aussi bien que toutes les fenestres de la face du Palais pleines de gens. C'est un fort grand corps de logis entre deux petits pavillons, dont la couverture est en pointe de clocher.Je n'eus pas le loisir d'en considerer la structure qui n'est pas fort belle; mais cette grande quantité de balcons de fer fait un grand embellissement. Ce qu'il y a de particulier & d'extraordinaire; c'est que les carrosses ne sçauroient entrer que dessous une grande voute qu'ils appellent çaguan, où nous descendismes, & où l'Admirante de Castille, qui est le Seigneur le plus galant de la Cour, vint recevoir Monsieur le Mareschal. De cette voute nous entrasmes dans un grand portique qui est à un des costez des quarrez du Palais; car il n'y a point d'autre court, que ce qui est entre deux quarrez de bastimens, avec un double rang d'arcades tout au tour, comme deux Cloistres l'un sur l'autre. Au milieu de ces deux Cloistres, dont il y en a un plus grand que l'autre, il v a un fort grand Escalier, d'où l'on voit, & d'où l'on entre dans les deux quarrez... Nous montasmes ainsi au travers de quelques Halebardiers seulement : car il n'y a pas là de regiment des Gardes aux portes, comme en France. Nous entrasmes dans quantité de pieces fort bien lambrissées, & fort pleines de tableaux : parce qu'en Esté on oste là toutes les tapisseries de la pluspart des chambres : & aprés avoir passé par des galeries & des salons pleins de quantité de statuës, nous arrivasmes enfin, dans une grande Sale où estoit le Roy. Le defaut que j'eus le loisir de remarquer devant que d'y entrer, c'est que toutes ces pieces-là sont fort obscures; il y en a mesme qui n'ont point du tout de fenestres, ou qui n'en ont qu'une petite, & d'où le jour ne vient que d'en haut, le verre estant fort rare en Espagne, & la pluspart des fenestres des maisons n'ayant point de vitres; le grand chaud estant cause qu'ils ne veulent pas avoir tant d'ouvertures qu'en France."
4 Jouvin, p. 81 "Il y a rarement des vitres aux fenestres.."
5 Jouvin, p. 114. "Plusieurs qui n'ont jamais veu ce Palais, disent que le chasteau de Madrid qui est proche de Paris, a esté fait sur son modelle, par le Roy François I. qui avoit demeuré dans celuy de la ville de Madrid, mais il n'y a aucune ressemblance."
6 Bertaut, p.42. "C'est une maison que le Comte Duc fit sin planta, comme ils disent, sans dessein formé : Planta est aussi le plan,& qui fut d'abord nommé Gallinero, à cause de certaines poules curieuses que l'on luy donna qu'il mit dans une petite maison & jardin qui estoit là de l'autre costé del prado.."
7 Jouvin, p. 119. "Il y a quatre grands pavillons qui s'entretiennent par quatre grands corps de logis qui font au milieu une place, où il y a un jardin en façon de parterre rempli de toutes sortes de fleurs qu'on peut arroser en un moment par le moyen d'une figure qui se voit au milieu d'un grand bassin qui jette l'eau de toutes les parties de son corps."
8 Jouvin, p. 124. "Si tost qu'on a passé ce pont, on voit cette maison Royale d'Il Campo, où le Roy va souvent se divertir à la Chasse dans un grand parc, ou à la promenade au bord de plusieurs grands canaux remplis des eaux de la pette Riviere qui passe au milieu de ce Palais, & de ses jardins, en un desquels il y a un cheval de bronze rnonté par le Roy Philippe devant vn parterre, où sont quelques fontaines & jets d'eau, qui rendent ce lieu toûjours verdoyant, tres-agreable, au plus fort de l'Esté."
9 Jouvin, p. 124. "On voit sur une plate-forme de ce Palais un cheval de bronze qui porte le Roy Philippe IV. Cette piece est de grand prix, & fort estimée dans sa posture. Nous allions souvent nous promener dans les jardins de ce Palais, qui ne sont remplis que d'arbres fruictiers, de belles allées, de grottes de differentes sortes, & de belles fontaines; en sorte que dans les plus grandes chaleurs de I'Esté ils paroissent toûjours aussi verds & agreables qu'au printemps."
10 Brunel, p. 41 (R. H. p. 150). "La Riviere qui passe au bas se nommeMançanares, elle est si petite que le nom qu'elle porte est plus long qu'elle n'est large. Son lit est sablonneux, & en esté elle est si basse, qu'au mois de juin & de juillet, on y fait le Cours des carrosses. Le Pont ou la Chaussée sur laquelle on le passe, est longue & large, & a cousté je ne sçay combien de cent mille Ducats,& celuy-là n'estoit pas sot, qui dit lors qu'on luy racontoit quePhilippe IV avoit fait une tellé dépense pour une si chetive Riviere, qu'il falloit vendre le Pont ou acheter de l'eau."
11 Jouvin, p. 124. "Nous allions aussi quelquesfois nous promener à la belle maison de la Floride, qui est au bord de la Riviere, dont les jardins & les fontaines sont admirables; l'une desquelles verse ses eaux dans un bassin de marbre blanc, enrichi de plusieurs statuës de rnarbre qui ont esté apportées d'Italie dont on fait beaucoup d'estime; & là tout proche il y a une promenade publique dans le Prao Noevo, couvert de quelques rangées d'arbres distinguez de jets d'eau, & de grands bassins, qui rendent ce cours assez divertissant pour les carrosses qui vont de-là se promener à la fraischeur le long de la Riviere ..."
12 Brunel, p. 82-84 (R. H. p. 176-177). "Le premier de May, nous vismes le Cours qui se fait hors de la porte de Tolede, c'est un des plus celebres, & on y voit quantité de carrosses de toutes sortes, les uns y sont tirez par quatre mules, & s'ils sont à de grands Seigneurs ou Ducs, les mules de devant sont attachées à de longues cordes, & il y a un Postillon... La galanterie de cette feste consiste principalement en l'ajustement des femmes, qui s'estudient d'y paroistre avec éclat : aussi mettent elles leurs plus beaux habits, & n'oublient ny leur vennillion, ny leur ceruse, dont alors elles empruntent tous les traits. On les voit en diverses façons dans les carrosses de leurs amans, les unes ne s'y monstrent qu'à demy, & y sont ou à moitié ou à rideaux tirez, ou s'y monstrent à découvert, & font parade de leurs habits & de leurs beautez, celles qui ont des Galans qui ne peuvent ou ne veulent pas leur donner des carrosses, se tiennent sur les avenuës du Cours, & bordent les ruës ou les chemins qui y menent, on ne parle point à elles, aux autres on peut dire tout ce que l'on veut de doux, de hardy, & de libre, sans qu'elles s'en offencent."
13 Martin, p. 91. "Huit jours aprés, ils font encore une autre Fête nommée Sotillo. C'est un Bosquet sur les bords du Mançanares où ils vont danser & collationner sur l'herbe."
14 Gazette 1679, p. 529. De Madrid, le 5 Octobre 1679. " ... Le Comte de Berca Envoyé Extraordinaire de ]'Empereur est parti d'ici."
15 Gourville, II, P. 21. "L'usage est que, quand vous vous trouvez arrêté vis-à-vis d'un carrosse où il n'y a que des femmes, il leur faut dire quelque chose, et ce langage-là ordinairement est gaillard et un peu plus qu'à double entente. Elles répondent avec beaucoup de vivacité; mais, quand il y a un homme avec des femmes, que vous n'auriez pas aperçu, elles vous disent de vous taire, parce qu'elles sont accompagnées, et, en ce cas-là, on se tait tout court."
16 Brunel, p. 85 (R. H. p. 177-178). "Ce n'est pas seulement en cette Feste qu'on le pratique, presque tous les jours, & sur tout les Dimanches, on ne voit que collations & goûtez, qu'ils nomment Merendas, au lieu où l'on se promene, tant les Espagnols se plaisent à festiner à la campagne, quand ce ne seroit que d'un oignon, d'une salade, d'un iambon, ou de quelques ¦ufs durs, car ils font par tout tres mauvaise chere... Le petit Bourgeois paroist épars par les champs d'alentour, ou sur le bord de la Riviere, ou en quelque recoin du pré ou du bled verd, il collationne de fort peu de chose, avec beaucoup de majesté & de joye, en compagnie de sa femme, & de sa famille, ou de quelque amie."
17 Brunel, p. 86 (R. H. pp. 178-179). "Mais je ne puis comprendre le plaisir qu'il trouve au Cours, si ce que l'on m'a dit est vray, que par respect, quand il passe chacun tire ses rideaux..."
18 La marquise d'Alluye, née Mademoiselle du Fouilloux, était réellement une amie intime de la Connétable Colonna. Il est question d'elle dans l'Apologie ou les vàitables Mémoires de Marie Mancini, connétable de Colonna, écrits par elle-même. A Leide, pour l'auteur, chez Jean Van Gelder, à la Tortue, 1678, in-12. Deux ans auparavant avait paru un livre apocryphe fait sur le modèle des Mémoires d'Hortense Mancini, Duchesse de Mazarin, rédigés par l'Abbé de Saint-Réal. Ce livre apocryphe avait pour titre Les Memoires de M.L.P.M.M. Colonne, G. Connetable du Royaume de Naples. A Cologne. Chez Pierre Marteau, 1676, in-12. Mme d'Aulnoy a-t-elle utilisé ces deux livres? Ce n'est pas notre impression. Elle a largement mis à profit le PseudoVillars, et elle a pu consulter la Gazette qui parle souvent des différends du ménage Colonna. Si elle connut les lettres de Mme de Villars, elle put y trouver de fréquentes mentions de la Connétable.Mais elle a, en dehors de ces renseignements, des détails qu'elle ne trouva ni dans ces trois sources-là ni dans les Mémoireç apocryphes ou véritables. D'autre part, elle commet des erreurs qu'elle aurait pu redresser à l'aide des Mémoires, si elle s'en était servie. Les détails qu'elle donne dans ses Mémoires de la cour d'Espagne (p. 302-309) se trouvent en partie confirmés par des documents qu'elle ne pouvait pas connaitre. Cf. Lucien Perey. Une princesse rômaine au xvii, siècle, p. 444. Elle affirme (Mém., p. 3o8) avoir fort été l'amie de Marie Mancini : nous en doutons fort. Mais elle put avoir sur elle des renseignements privés, soit par Saint-Evremond, si ami d'Hortense Mancini, soit par Mme de Gudanne, que nous voyons en 1698, très liée avec la Connétable Colonna, soit par quelque autre personne.
19 Gazette 1679, p. 250. De Madrid, le 4 May 1679. "Il est toujours au Buen-Retiro, où il va tous les jours à la Comédie. Il n'a pas voulu voir la Reyne, quoi qu'elle l'ait fait demander avec beaucoup d'empressement."
20 Gazette 1679, p. 272. De Madrid, le 16 Mai 1679, "Le Roi est toujours au Buen-Retiro... L'onziéme & les jours suivans, on joüa devant lui l'Opéra intitulé le Palais d'Alcine...". Voir la note précédente .
21 Le Pseudo-Villars (p. 11) donne du roi un portrait sensiblement différent : "Comme on ne s'est appliqué dans sa jeunesse qu'à le faire vivre sans penser à son éducation, il ne sait aucun exercice et n'a pas la moindre connaissance de science ni de lettres, à peine sait-il lire et écrire". Par contre, le comte de Mérode-Westerloo, très partisan de la maison d'Autriche, décrit Charles II de la façon suivante : "Quoiqu'il ait passé dans le monde pour presque imbécile, ou, du moins, pour un pauvre homme, et quoiqu'il n'ait été élevé que parmi les femmes et sans instruction, ce prince avoit beaucoup d'esprit, de la pénétration, des sentiments élevés, de la droiture et de la générosité. Il estoit honnête homme, aimoit la justice, et même son opinion dans le conseil étoit toujours la plus judicieuse et la plus juste; et, s'il n'avoit pas eu le foible de se laisser détourner facilement de la plus saine résolution, soit par la reine, soit par un favori, ou par un ministre gagné par les puissances étrangères, c'eût été un trés-grand prince; mais ceci, joint aux défauts nationaux que j'ai cités, a tout perdu." (Mémoires, t. 1 13--51).
22 Dans ses Mémoires (p. 84), Mme d'Aulnoy dit: "Il [Charles II] était tous les jours à la comédie et à la chasse, au Pardo et à la Zarzuela, qui sont deux de ses rnaisons de plaisance. On joua devant lui l'opéra d'Alcine, qui coûtait assez d'argent, et qui fut pitoyablement exécuté,"  C'est au printemps de 1679 que cet opéra aurait été représenté, si l'on s'en rapporte aux Mémoires et à la Relation; mais nous ne connaissons pas la source de Mme d'Aulnoy.
Dans Carlos II y su Corte (t. II, p. 468), M. Gabriel Maura Gamazo écrit:
"El propio Medina Sidonia organizó, con el Duque de Linares, el Condede Banos y Don Diego de Silva, hermano de Pastrana, las representaciones, en el coliseo del Buen Retiro, de la zarzuela El Imperio de Alcina, que escribiô D. Juan Bautista Diamante. Crecido debió ser el gasto cuando los primeros balcones se cobraron á doce doblones y à ocho los segundos; pero la técnica teatral habíase ya rezagado en España, de modo que, aun puesta en escena la obra con lujo tan insólito, pudo escribir la Condesa de Aulnoy : "Vila representar el dia del estreno, etc."  Mais Mme d'Aulnoy ne fait que copier ce qu'elle aura pris ailleurs. Quant à la pièce elle-même, M. Maura Gamazo met en note : "Barrera la da en su Catálogo como anónima, pero los documentos coetáneos nombran al autor." On aimerait à connaitre ces documents.
23 Bertaut, p. 211 -212. "Il y a deux lieux ou salles, qu'ils appellent corrales à Madrid, qui sont toûjours pleines de tous les marchands & de tous les artisans, qui quittant leur boutique s'en vont là avec la cappe, l'épée & le poignard, qui s'appellent tous Cavalleros jusques aux çapateros; & ce sont ceux qui décident si la Comedie est bonne ou non, & à cause qu'ils la sifflent ou qu'ils l'applaudissent, & qu'ils sont d'un costé & d'autre en rang, outre que c'est comme une espèce de salve, on les appelle Mosqueteros, en sorte que la bonne fortune des Autheurs dépend d'eux. On m'a conté d'un de ces Autheurs qui alla trouver un de ces Mosqueteros, & luy offrit cent reales pour estre favorable à sa piece, mais il répondit fierement que l'on verroit si elle estoit bonne ou non: & elle fut sifflée."
24 Gazette 1679, p. 297. De Madrid, le 31 Mai 1679 "Le vingt quatrieme, il y eut dans la Place Royale du Buen Retiro vn combat de Taureaux & vn jeu de cannes." Le 22 mai il n'y eut pas de course, ni au Buen Retiro, ni à Madrid. cf. pp. 68-69.
25 Y avait-il en 1679 à Madrid un jeune comte de Conismak, Suédois? Nous ne saurions le dire. Dans la Gazette de 1679 le nom de Konismark revient très souvent, mais toujours dans des relations d'Allemagne. Dans les Mémoires de Sourches (éd. Adhelm Bernier, Paris, 1836,2vol.t. I,p. 140-141) nous avons trouvé la mention d'un carrousel qui eut lieu à Paris en 1685 et dont le canevas était emprunté à l'histoire des guerres civiles de Grenade. Parmi les seigneurs qui prenaient part à ce carrousel se trouvait "M. le comte de Konigsmarck, qui portoit pour devise un lacs d'amour en manière de chainette, et pour âme: DESDE ENTONCES."  Et en note on trouve: "Seigneur suédois qui avoit un régiment d'infanterie en France; il étoit fils de l'aîné des enfants du grand général Konigsmarck, qui avoit pris et pillé Prague, ce qui l'avoit extraordinairement enrichi. Le père de celui-ci avoit été tué au siége de Bonn, servant de lieutenant général sous le prince d'Orange."
26 Brunel, p. 99 (R. H. p. 187). "Un peu apres qu'il fut arrivé, sa Majesté fut à la pointe de l'Isle du jardin monter à cheval, & apres avoir commandé qu'on fist retirer tout le monde derriere les barrières, s'en alla avec toute sa Cour au bout d'une grande allée, chasser dans une place close les Taureaux qui estoient à la campagne. Pour les y faire entrer, il y a du monde à cheval devant lesdits Taureaux, qui les agacent avec de grands bastons, afin qu'ils les suivent, & ainsi courant devant eux, ils les attirent dans l'enclos, pendant que par derriere il y a des gens qui par des cris & des coups les y font entrer tous en troupe. Le Roy vient apres avec tout son monde, & le badinage se finit, quand ils sont dans l'allée qui va à la place du Palais."
27 Brunel, p. 99-100 (R. H. pp. 187-188). "Leurs Majestez furent oüyr la Messe, apres quoy le Gouverneur d'Aranjuez, le meilleur Torreador, c'est à dire combatteur de Taureaux de toute l'Espagne, vint donner la seconde chasse à ces bestes, pour les faire entrer dans le reduit d'ais, qu'on avoit fait auprés de la place, où l'on devoit les marquer d'un fer chaud. On les y laissa iusques à trois heures apres disner, & alors tous les balcons & tous les échaffaux estant chargez de spectateurs, leurs Maiestez vinrent en leur loge, & ayant donné ordre qu'on commançast, on vit dans la place entourée de barrieres, une quantité de certains jeunes paisans, qu'on nomme Herradores, qui y attendent le Taureau pour le colletter, & on leur en lasche un ou deux, & aussi tost le plus vaillant court le saisir à la queuë ou aux cornes, & estant secouru des autres, ils taschent de le coucher par terre, & à mesme temps un autre vient d'un feu fait à costé de la place avec un fer ardent & il luy donne la marque sur la cuisse, pendant que les autres luy fendent les oreilles. Il faut estre adroit pour cette action, tant avant que de la faire qu'après l'avoir faite; car le Taureau est furieux en l'un & en l'autre temps. Pour le tromper, comme il vient à eux, ils luy opposent ou un manteau ou un chappeau & comme cette beste ferme les yeux en frapant, le plus hardy luy saute au col, & le saisit par les cornes, & tous les autres par tous les endroits qu'ils luy peuvent attraper. Mais il en culbutte & maltraitte beaucoup, & c'est une merveille qu'il n'en tuë une grande partie; car il court souvent droit à eux, les renverse, & leur passe par dessus le corps, mais je ne sçay comment ils font, ceux que l'on croit morts, se relevent aussi-tost. Il est vray qu'ils sont fort adroits à éviter ses cornes, & à se laisser tomber, afin qu'il donne le coup en l'air. C'est un assez joly jeu, mais auquel il ne feroit pas bon d'estre Acteur : & je m'estonne comment un grand Roy veut seulement y assister."
28 Mme Carey (Voyage, p. 352) a corrigé picadores, ce qui ne donne aucun sens. Carel de Sainte-Garde explique ainsi ce term de pissadores : " des Chevaux de mouvement, qu'on appelle Pissadores, qui ne vont qu'à petit pas, battant fierement la Terre avec les pieds de devant."
29 Brunel, p. 115 (R. H. p. 198). "Le cheval ne doit pas estre dressé, mais seulement estendre bien les talons, & avoir bonne bouche. Aux Festes où il y a des Cavaliers, ceux qui ont des chevaux qui ont ces qualitez, ne peuvent s'excuser de les prester, & souvent ils y perissent, sans que par honneur ils puissent pretendre d'en estre dédommagez."
30 Bertaut, p. 136. "Nostre Moço de Mulas qui en tua un [taureau] d'un coup de poignard qui luy donna au milieu de la teste entre deux cornes, vint ledemander hardiment au Corregidor."
31 Cette histoire romanesque dérive peut-être de ce passage de Carel de Ste-Garde (p. 26-27): "On dit qu'il y a aussi quelquesfois des Galans parmy eux qui courent ce danger pour tâcher seulement de se mettre bien avec leurs maistresses, ou pour leur complaire par cette bravoure : mais qu'aujourd'huy toute cette generosité est fort décheuë de ce qu'elle a estéautrefois; & qu'il se trouve peu sur tout, de ces Amans heroïques en ce temps-cy. Quelques-uns veulent dire que c'est qu'ils ont trouvé qu'il y avoit plus de tendresse, ou de gloire pour eux à se conserver pour le service de leurs Dames; ou bien pour témoigner leur Constance dans les longues & ennuyeuses difficiltez qu'il faut quelquesfois essuyer avant que de les posseder, que non pas de risquer ainsi leurs vies mal à propos..."
32 Gazette 1679, P. 297. De Madrid, le 31 Mai 1679. "Le vingt-huitiéme, jour de la Trinité, Monsignor Mellini Nonce du Pape sacra dans l'Eglise de S. Iérosme, Dom Antonio de Bénavides-e-Bazan Patriarche des Indes. Le Roi se trouva à la cérémonie & vint coucher au Palais, pour assister demain à la procession du S. Sacrement."
33 Il auraît dû y avoir ici une cinquième nouvelle.
1


1


