
SEPTIÉME LETTRE

Il est bien aisé de s'apercevoir que nous ne sommes pas loin de Madrid: le tems est beau malgré la saison, et nous n'avons plus besoin de feu, mais une chose assez surprenante, c'est que dans les Hôtelleries qui sont les plus proches de cette grande Ville, on y est traité bien plus mal que dans celles qui en sont éloignées de cent lieuës. L'on croiroit bien plûtost arriver dans des Deserts, que d'aprocher d'une Ville où demeure un Puissant Roy; et je vous assûre, ma chere Cousine, que dans toute nôtre route je n'ay pas vû une Maison qui plaise, ni un beau Château. J'en suis étonnée, car je croyois qu'en ce Païs-cy, comme au nôtre, je trouverois de belles promenades et de petits Palais enchantez; mais l'on y voit à peine quelques Arbres qui croissent en depit du Terroir, et à l'heure qu'il est, bien que je ne sois qu'à dix lieuës de Madrid, ma Chambre, est de plein pied avec l'Ecurie; c'est un trou où il faut apporter de la lumiere à midi. Mais bon Dieu, quelle lumiere!  il vaudroit mieux n'en point avoir du tout, car c'est une Lampe qui ôte la joye par sa triste lueur, et la santé par sa fumée puante. L'on est allé par tout, et même chez le Curé, pour avoir une chandelle : il ne s'en est point trouvé, et je doute qu'il y git des Cierges dans son Eglise. Il regne ici un fort grand air de pauvreté. Don Fernand de Tolede, qui s'apperçoit de ma surprise, m'assûre que je verray de tres-belles choses à Madrid; mais je ne puis m'empêcher de luy dire que je n'en suis guére persuadée. Il est vray que les Espagnols soûtiennent leur indigence par un air de gravité qui impose; il n'est pas juqu'aux Païsans qui ne marchent à pas comptez. Ils sont avec cela si curieux de nouvelles, qu'il semble que tout leur bonheur en dépend. Ils sont entrez sans ceremonie  dans ma chambre, la plûpart sans souliers, et n'ayant sous les pieds qu'un méchant feutre rataché de corde. Ils m'ont prié de leur apprendre ce que je sçavois de la Cour de France; aprés que je leur en eus parlé, ils ont examiné ce que je venois de dire; et puis ils ont fait leurs reflexions entre-eux, dans lesquelles il paroissoit un fond d'esprit et de vivacité surprenant : constamment cette Nation a quelque chose de superieur à bien d'autres. Il est venu parmi les autres Femmes une maniere de Bourgeoise assez jolie; elle portoit son enfant sur ses bras, il est d'une maigreur affreuse; il avoit plus de cent petites mains, les unes de geais, les autres de terre sigelée, attachées à son col, et sur luy de tous côtez. J'ay demandé à sa Mere ce que cela signifioit; elle m'a répondu que cela servoit contre le mal des yeux. Comment, luy ai-je dit, est-ce que ces petites mains empêchent d'y avoir mal? Assûrement, Madame, a-t-elle repliqué, mais ce n'est pas comme vous l'entendez; car vous sçaurez, s'il vous plaît, qu'il y a des gens en ce Païs qui ont un tel poison dans les yeux, qu'en regardant fixement une personne, et particulierement un jeune Enfant, ils le font mourir en langueur. J'ay vû un homme qui avoit un ¦il malin, c'est le nom qu'on lui donne; et comme il faisoit du mal lorsqu'il regardoit de cet ¦il, on l'obligea de le couvrir d'une grande emplâtre; pour son autre ceil, il n'avoit aucune nialignité, mais il arrivoit quelquefois qu'étant avec ses Amis, lors qu'il voyoit beaucoup de poules ensemble, il disoit : Choisissez celle que vous voulez que je tuë. On lui en montroit une; il ôtoit son emplâtre; il regardoit fixement la poule, et peu aprés elle tournoit plusieurs to'urs toute étourdie, et tomboit morte. EIle prétend aussi qu'il y a des Magiciens, qui, regardant quelqu'un avec une mauvaise intention, leur donnent une langueur qui les fait devenir maigres comme des squelettes; et son enfant, m'a-t-elle dit, en est frappé; mais le remede à cela, ce sont ces petites menottes qui viennent d'ordinaire de Portugal. Elle m'a dit encore que c'est la coûtume, lors qu'on voit qu'une personne nous regarde attentivement, et qu'elle a assez méchante mine pour craindre qu'elle ne donne le mal d'ojos (on l'appelle ainsi, parce qu'il se fait par les yeux) de luy presenter une de ces mains de geais ou la sienne même fermée, et de luy dire : toma la mano, ce qui veut dire : prend cette main ; à quoi il faut que celui qu'on soupçonne réponde : Dios te bendiga, Dieu te benisse; et s'il ne le dit pas, l'on juge qu'il est mal intentionné, et là-dessus on peut le dénoncer à l'Inquisition; ou si l'on est le plus fort, on le bat jusqu'à ce qu'il ait dit : Dios te bendiga.

Je ne vous assure pas comme une chose certaine, que le conte de la Poule soit positivement vray; mais ce qui est de vray c'est qu'ici l'on est fortement persuadé qu'il y a des gens qui vous font de mal en vous regardant, et même il y a des Eglises où l'on va en Pelerinage pour en estre gueri. J'ay demandé à cette jeune Femme s'il ne paroissoit rien d'extraordinaire dans ce qu'ils appellent les yeux malins. Elle m'a dit que non, si ce n'est qu'ils sont remplis d'une vivacité et d'un tel brillant qu'il semble qu'ils soient tout de feu, et qu'on diroit qu'ils vont vous penetrer comme un dard. Elle m'a dit encore, que depuis peu l'Inquisition avoit fait arrester une vieille Femme que l'on accusoit d'estre Sorciere et qu'elle croyoit que c'étoit elle qui avoit mis son Enfant au pitoyable état où je le voyois. Je luy ay demandé ce que l'on feroit de cette Femme. Elle m'a dit que s'il y avoit des preuves assez fortes, on la brûleroit infailliblement, ou qu'on la laisseroit dans l'Inquisition; et que le meilleur parti pour elle, c'étoit d'en sortir avec le foüet dans les rües; qu'on attache ces Sorcieres à la queuë d'un Asne, ou qu'on les monte dessus coëffées d'une Mitre de papier peinte de toutes couleurs, avec des écriteaux qui apprennent les crimes qu'elles ont commis ; qu'en ce bel équipage on les promène par la Ville, où chacun a la liberté de les fraper ou de leur jetter de la boüç. Mais, luy ay-je dit, par où trouvez-vous que si elles restoient en Prison, leur condition seroit pire? 0 Madame, m'a-t-elle dit, je voy bien que vous n'estes pas encore informée de ce que c'est que l'Inquisition; tout ce que l'on en peut dire n'approche point des rigueurs que l'on y exerce. L'on vous arreste et l'on vous jette dans un cachot; vous y passez deux ou trois mois, quelquefois plus ou moins, sans que l'on vous parle de rien. Au bout de ce tems on vous mene devant les Juges, qui d'un air severe vous demandent pourquoy vous êtes là; il est assez naturel de répondre que vous n'en sçavez rien. Ils ne vous en disent pas davantage et vous renvoient dans cet affreux cachot, où l'on souffre tous les jours des peines mille fois plus cruelles que la mort même. L'on n'en meurt pourtant Pas, et l'on est quelquefois un an en cet état. Au bout de ce tems, on vous remene devant les mêmes Juges, ou devant d'autres, car ils changent et vont en differents Pays; ceux-là vous demandent encore pourquoy vous estes retenu, vous repondez que l'on vous a fait prendre, et que vous en ignorez le sujet. On vous renvoye dans le cachot sans parler davantage. Enfin l'on y passe quelquefois sa vie. Et comme je luy ay demandé si c'étoit la coûtume que l'on s'accusât soy-même, elle m'a dit que pour certaines gens c'étoit assûrement le meilleur et le plus court, mais que les Juges ne tenoient cette conduite qu'avec ceux contre lesquels ils n'avoient pas de preuves assez fortes, car d'ordinaire, lors que quelqu'un accuse une personne de crimes capitaux, il faut que le dénonciateur reste en Prison avec le criminel, et cela est cause que l'on y est un peu plus moderé. Elle m'a conté des particularitez des Supplices et de toutes leurs manieres, dont je ne veux point remplir cette Lettre; rien n'est plus effroyable. Elle m'a dit encore qu'elle a connu un juif nommé Ismaël, qui fut mis dans la Prison de l'Inquisition de Seville avec son Pere, qui étoit un Rabin de leur Loy. Il y avoit quatre ans qu'ils y étoient, lorsqu'Ismaël, ayant fait un trou, grimpa jusqu'au plus haut d'une tour, et se servant des cordes qu'it avoit preparées, il se laissa couler le long du mur avec beaucoup de peril; mais lors qu'il fût descendu, il se reprocha qu'il venoit d'abandonner son Pere; et sans considerer le risque qu'il couroit de plus d'une maniere, puisque son Pere et luy étoient jugez et devoient être conduits dans peu de jours à Madrid avec plusieurs autres pour y souffrir le dernier supplice, il ne laissa pas de se determiner: il remonta genereusement sur la Tour, descendit dans son cachot, en tira son Pere, le fit sauver avant luy, et se sauva ensuite. J'ay trouvé cette action fort belle, et digne d'estre donnée pour exemple aux Chrestiens dans un siecle où le c¦ur se revolte aisement contre les devoirs les plus indispensables de la nature1.

Je ne vous ecriray plus que je ne sois arrivée à Madrid; j'espère y voir des choses plus dignes de votre curiosité que celles que je vous ay mandées iusques ici.

De Saint Augustin, ce 15 Mars.


1 Quatrième nouvelle. [Le Français berné] Un Français devient amoureux d'une Espagnole, qu'il croit jeune, belle, riche et noble. Ayant secouru un homme attaqué et ayant été cru le meurtrier de cet homme, il fuit et se cache, sans le savoir, chez cette femme, apprend qu'elle a soixante ans et que c'est une friponne. Il la voit dans toute sa laideur : elle est chauve et a un ¦il en émail. Furieuse d'avoir été surprise, elle le fait emprisonner comme meurtrier. Son frère parvient à le faire sortir de prîson, mais la friponne a disparu et la vengeance est impossible.
1


5


