<div2 id="aulnoy14" type="letter" n="QUATORZIEME LETTRE">
<head rend="center">QUATORZIEME LETTRE</head>

<p>La Ceremonie se fit ici le dernier du mois d'Aoust1, de jurer la Paix concluë à Nimegue entre les Couronnes de France et d'Espagne. J'avois beaucoup d'envie de voir ce qui s'y passeroit, et comme les femmes n'y vont point, le Connétable de Castille nous promit de nous faire entrer dans la Chambre du Roi, aussi-tôt qu'il seroit entré dans le salon. Madame Gueux, Ambassadrice de Dannemark, et Madame de Chais, femme de l'Envoyé de Hollande, y vinrent aussi. Nous passâmes par un degré derobé, où un Gentilhomme du Connétable nous attendoit, et nous demeurâmes quelque temps dans un fort beau cabinet rempli de Livres Espagnols bien reliez et trés-divertissans. J'y trouvai entr'autres l'histoire de Dom Quichot, ce fameux Chevalier de la Manche, dans laquelle la naïveté et la finesse des expressions, la force des proverbes et ce que les Espagnols appellent el pico, c'est-à-dire la pointe et la délicatesse de la Langue, paroissent tout autrement que les traductions que nous en voyons en nostre Langue. Je prenois tant de plaisir à le lire, que je ne pensois presque plus à voir la ceremonie. Elle commença aussi-tôt que le marquis de Villars2 fut arrivé, et l'on ouvrit une fenêtre fermée d'une jalousie par laquelle nous regardions ce qui se passoit. Le Roi se plaça au bout du grand salon doré, qui est un des plus magnifiques qui soient dans le Palais. L'estrade estoit couverte d'un tapis merveilleux. Le trône et le dais estoient brodez de perles, de diamans, de rubis, d'émeraudes et d'autres pierres précieuses. Le Cardinal Portocarrero estoit assis dans un fauteuil au bas de l'estrade à la droite du trône; le Connétable de Castille estoit sur un tabouret; l'Ambassadeur de France s'assit à la gauche du trône, sur un banc couvert de velours, et les Grands estoient proches du Cardinal. Lorsque chacun se fut placé selon son rang, le Roi entra, et quand il fut assis dans son trône, le Cardinal, l'Ambassadeur et les Grands s'assirent et se couvrirent. Un Secretaire d'Estat lut tout haut le pouvoir que le Roi trés-Chrétien avoit envoyé à son ambassadeur. On apporta ensuite une petite table devant le Roi, avec un Crucifix et le Livre des Evangiles; et pendant qu'il tenoit sa main dessus, le Cardinal lut le serment par lequel il juroit de garder la Paix avec la France. Il se passa encore quelques ceremonies ausquelles je ne fus pas assez attentive pour vous en pouvoir rendre compte. Le Roi rentra peu aprés dans son Appartement, et nous en sortîmes auparavant. Nous restâmes dans le même cabinet où nous nous estions arrestées d'abord. Il estoit si prés de sa Chambre que nous l'entendions qui disoit qu'il n'avoit jamais eu si chaud, et qu'il alloit quitter sa golille; il est vrai que le Soleil est bien ardent en ce païs.</p>

<p>Les premiers jours que j'y ai esté, j'estois accablée d'une migraine extraordinaire dont je ne pouvois trouver la raison; mais ma parente me dit que c'estoit de me couvrir trop la teste, et que si je n'y prenois garde, j'en pourrois perdre les yeux. Je ne tardai pas à quitter mon bonnet et mes cornettes, et depuis ce tems-là, je n'ai point eu mal de tête. Pour moi, je ne sçaurois croire qu'en aucun lieu du monde, il y ait un plus beau Ciel qu'ici; il est si pur qu'on n'y apperçoit pas un seul nuage, et l'on m'assure que les jours d'hiver sont semblables aux plus beaux jours que l'on voit ailleurs. Ce qu'il y a de dangereux, c'est un certain vent de Galiegue qui vient du côté des montagnes de Galice; il n'est point violent, mais il penetre jusqu'aux os, et quelquefois il estropie d'un bras, d'une jambe ou de la moitié du corps pour toute la vie. Il est plus frequent en esté qu'en hiver. Les Etrangers le prennent pour le Zephir, et sont ravis de le sentir; mais à l'épreuve, ils connoissent sa malignité. Les saisons sont bien plus commodes en Espagne qu'en France, en Angleterre, en Hollande, et en Allemagne; car sans compter cette pureté du Ciel, que l'on ne peut s'imaginer aussi beau qu'il est, depuis le mois de Septembre jusqu'au mois de Juin, il ne fait pas de froid que l'on ne puisse souffrir sans feu; c'est ce qui fait qu'il n'y a point de cheminées dans aucun appartement, et que l'on ne se sert que de braziers. Mais c'est quelque chose d'heureux que, manquant de bois comme on fait dans ce pais, on n'en ait pas besoin. Il ne gêle jamais plus de l'épaisseur de deux écus, et il tombe fort peu de neige. Les montagnes voisines en fournissent à Madrid pendant toute l'année. Pour les mois de juin, juillet et aoust, ils sont d'une chaleur excessive.</p>

<p>J'estois il y a quelques jours dans une compagnie où toutes les Dames estoient bien effraïées: il y en avoit une qui disoit qu'on lui avoit écrit de Barcelone, qu'une certaine cloche dont on ne se sert que dans les calamitez publiques ou pour des affaires de la derniere consequence, avoit donné toute seule plusieurs coups. Cette Dame est de Barcelone, et elle me fit entendre que lorsqu'il doit arriver quelque grand malheur à l'Espagne, ou que quelqu'un de la maison d'Autriche est prest à mourir, cette cloche s'ébranle, que pendant un quart-d'heure le batant tourne dans la cloche d'une vîtesse surprenante, et frappe des coups en tournant. Je ne voulois pas le croire, et je ne le crois pas trop encore; mais toutes les autres confirmerent ce qu'elle disoit. Si c'est un mensonge, elles sont plus de vingt qui lui ont aidé à le faire. Elles songeoient sur quoi ou sur qui pourroit tomber le malheur dont ce signal avertissoit; et comme elles sont assez superstitieuses, la belle Marquise de Liche augmenta leur frayeur en venant leur apprendre que Dom Juan étoit fort malade.</p>

<p>Dans leur grand deüil, ils sont faits comme des fous, particulierement les premiers jours que les Laquais, aussi bien que leurs Maistres, ont de longs manteaux traînans, et qu'ils mettent au lieu de chapeau un certain bonnet de carton fort haut couvert de crespe. Leurs chevaux sont tous caparaçonnez de noir avec des housses qui leur couvrent la tête et le reste du corps. Rien n'est plus laid. Leurs carrosses sont si mal drapez, que le drap qui couvre l'imperiale décend presque sur la portiere. Il n'y a personne qui en voyant ce lugubre équipage, ne croye que c'est un corps mort qu'on porte en terre. Les gens de qualité ont des manteaux d'une frise noire fort claire et fort méchante; la moindre chose la met en pieces, et c'est le bon air pendant le deüil d'être tout en guenilles. J'ai vû des Cavaliers qui déchiroient exprés leurs habits; et je vous assure qu'il y en a à qui l'on voit même la peau, peau médiocrement belle à voir; car encore que les petits enfans soient ici plus blancs que l'albâtre, et si parfaitement beaux qu'il semble que ce soient des Anges, il faut convenir qu'ils changent en grandissant d'une maniere surprenante. Les ardeurs du Soleil les rotissent, l'air les jaunit, et il est aisé de reconnoistre un Espagnol parmi bien d'autres Nations. Leurs traits sont pourtant reguliers; mais enfin ce n'est ni nostre air, ni nostre carnation.</p>

<p>Tous les Ecoliers portent de longues robbes avec un petit bord de toille au cou, au lieu de golille. Ils sont vétus à peu prés comme les jésuites. Il y en a qui ont trente ans et davantage; on reconnoît à leur habit qu'ils sont encore dans les études.</p>

<p>Je trouve que cette Ville-ci a l'air d'une grande cage où l'on engraisse des poulets. Car enfin, depuis le niveau de la rue jusqu'au quatriéme étage, l'on ne voit par tout que des jalousies dont les trous sont fort petits, et aux balcons mêmes il y a en aussi; on apperçoit toûjours derriere de pauvres femmes qui regardent les passans, et quand elles l'osent, elles ouvrent les jalousies et se montrent avec beaucoup de plaisir.</p>

<p>Il ne se passe pas de nuit qu'il n'y ait quatre ou cinq cens concerts que l'on donne dans tous les quartiers de la Ville; il est vrai qu'ils sont à juste prix, et qu'il suffit qu'un Amant soit avec sa guitarre ou sa harpe, et quelquefoîs avec tous les deux ensemble, accompagnées d'une voix bien enrouee, pour reveiller la plus belle endormie et pour lui donner un plaisir de Reine. Quand on ne connoist pas ce qui est de plus excellent, ou qu'on ne peut l'avoir, on se contente de ce qu'on a. Je n'ai vû ni téorbes ni clavessins.</p>

<p>A chaque bout de ruë, à chaque coin de maison, il y a des Nostre-Dames habillées à la mode du païs, qui ont toutes un chapelet à la main, et un petit cierge ou une lampe devant elle. J'en ai vû jusqu'à trois ou quatre dans l'écurie de ma parente, avec d'autres petits tableaux de dévotion; car un palfrenier a son oratoire augsi-bien que son Maître, mais ni l'un ni l'autre n'y prient guére. Lorsqu'une Dame va en visîte chez une autre, et que c'est le soir, quatre Pages viennent la recevoir avec de grands flambeaux de cire blanche, et la reconduisent de même, et pendant qu'elle entre dans sa chaise, ils mettent d'ordinaire un genoüil en terre. Cela a quelque chose de plus magnifique que les bougies que l'on porte en France dans des flambeaux.</p>

<p>Il y a des maisons destinées pour mettre les femmes qui ont une mauvaise conduite, comme sont à Paris les Madelonnettes. On les traite avec beaucoup de rigueur, et il n'y a point de jour qu'elles n'ayent le foüet plusieurs fois. Elles en sortent au bout d'un certain temps, pire qu'elles n'y sont entrées, et ce qu'on leur fait souffrir ne les corrige pas. Elles vivent presque toutes dans un certain quartier de la Ville où les Dames vertueuses ne vont jamais; et lorsque par hazard quelqu'une y passe, elles se mettent aprés elle et lui courent sus comme à leur ennemie; et s'il arrive qu'elles soient les plus fortes, elles la maltraitent trés-cruellement. A l'égard des Cavaliers, quand ils y passent, ils courent risque d'estre mis en pieces. C'est à qui les aura. L'une le tire par le bras, une autre par les pieds, une autre par la tête, et lorsque le Cavalier se fâche, elles se mettent toutes ensernble contre lui, elles le volent et lui prennent jusqu'à ses habits. Ma Parente a un Page Italien qui ne sçavoit rien de la coûtume de ces miserables filles; il passa bonnement par leur quartier; en verité elles le dépoüillerent comme des voleurs auroient pû faire dans un bois; et il faut en demeurer là, car à qui s'adresser pour la restitution ?</p>

<p>La cloche de Barcelonne n'a esté que trop veritable dans son mauvais pronostique. Dom Juan3 se trouva si accablé de son mal le premier de ce mois, que les Medecins en desespererent, et on lui fit entendre qu'il falloit se preparer à la mort. Il reçut cette nouvelle avec une tranquilité et une resignation qui aida bien à persuader ce qu'on croyoit déja, qu'il avoit quelques secrets déplaisirs qui le mettoient en estat de souhaiter plûtot de mourir que de vivre. Le Roi entroit à tous momens dans sa chambre, et passoit plusieurs heures au chevet de son lit, quelque priere qu'il pût lui faire de ne se pas exposer à gagner la fiévre. Il reçut le Saint Viatique, fit son testament, et écrivit une lettre de quelques lignes à une Dame dont je n'ay pas sçû le nom. Il chargea Dom Antoine Ortis, son premier Secretaire, de la porter avec une petite cassette fermée que je vis. Elle estoit de bois de la Chine, assez legere pour croire qu'il n'y avoit dedans que des lettres, et peut-estre quelques pierreries. Comme il estoit dangereusement malade4, il arriva un Courier qui apporta la nouvelle du mariage du Roi avec Mademoiselle. Et la joye ne s'en répandit pas seulement dans le Palais, toute la Ville la partagea, de sorte qu'il y eut des feux d'artifice et des illuminations pendant trois jours dans tous les quartiers de Madrid. Le Roi, qui ne se contenoit pas, courut dans la chambre de Dom Juan, et quoiqu'il fût un peu assoupi, et qu'il eût grand besoin de repos, il l'éveilla pour lui apprendre que la Reine viendroit dans peu, et le pria de ne plus songer qu'à sa guerison, afin de lui aider à la bien recevoir. Ah! Sire, lui répondit le Prince, je n'aurai jamais cette consolation: je mourrois content si j'avois eu l'honneur de la voir. Le Roi se prit à pleurer, et lui dit qu'il n'y avoit au monde que l'estat où il le voïoit qui pût troubler son contentement. On devoit faire une course de taureaux, mais la maladie du Prince la fit differer, et le Roi n'auroit pas permis que l'on eût fait des feux d'artifice dans la court du Palais, sans que Dom Juan l'en pria, bien qu'il souffrît un mal de tête horrible. Enfin il mourut le 17 de ce mois, beaucoup regretté des uns et peu des autres. C'est la destinée des Princes et des favoris, aussi-bien que celle des personnes ordinaires; et comme son credit estoit déja diminué, et que les Courtisans ne pensoient qu'au retour de la Reine-mere et à l'arrivée de la nouvelle Reine, c'est une chose surprenante que l'indifference avec laquelle on vit la maladie de Dom Juan et sa mort. On n'en parloit pas même le lendemain, il sembloit qu'il n'eût jamais esté au monde.</p>

<p>Hé ! mon Dieu, ma chere Cousine, cela ne merite-t-il pas un peu de reflexion? Il gouvernoit tous les Royaumes du Roi d'Espagne. On trembloit à son nom. Il avoit fait éloigner la Reine-mere, il avoit chassé le Pere Nitard et Valençuela, qui estoient tous deux favoris. On lui faisoit plus regulierement la cour qu'au Roi. Je vis vingt-quatre heures aprés plus de cinquante personnes de la premiere qualité en differens endroits qui ne disoient pas un mot de ce pauvre Prince, et si il y en avoit plusieurs qui lui avoient beaucoup d'obligation. Il est vrai de plus qu'il avoit de grandes qualitez personnelles. Il estoit d'une taille mediocre, bien fait de sa personne. Il avoit tous les traits reguliers, les yeux noirs et vifs, les cheveux noirs en quantité et fort longs. Il estoit poli, plein d'esprit et genereux, trés-brave, bienfaisant et capable des grandes affaires. Il n'ignoroit rien des choses convenables à sa naissance, ni de toutes les Sciences et de tous les Arts. Il écrivoit et parloit fort bien en cinq sortes de Langues, et il en entendoit encore davantage. Il sçavoit parfaitement bien l'Histoire. Il n'y avoit point d'instrumens qu'il ne fist et qu'il ne touchât comme les meilleurs Maistres. Il travailloit au tour; il forgeoit des armes; il peignoit bien; il prenoit un fort-grand plaisir aux mathemàtiques; mais ayant pris en main le Gouvernement, il fut obligé de se détacher de toutes ces occupations. Les choses changerent de face en un moment. Il avoit à peine les yeux fermez, que le Roi n'écoutant plus que sa tendresse pour la Reine sa mere, courut à Tolede5 pour la voir et pour la prier de revenir. Elle y consentit avec autant de joye qu'elle en eut de revoir le Roi. Ils pleurerent assez longtems en s'embrassant, et nous les vîmes revenir ensermble. Toutes les personnes de qualité allerent au devant de leurs Majestez, et le peuple témoignoit beaucoup de joye. Je m'estendrois davantage sur ce retour, sans que j'en parle dans les Memoires particuliers que j'écris.</p>

<p>Dom Juan demeura trois jours sur son lit de parade, avec les mêmes habits qu'îl avoit fait faire pour aller au devant de la jeune Reine. On le porta ensuite à l'Escurial6. Le Convoi funebre n'avoit rien de magnifique. Les Officiers de sa maison l'accompagnerent, et quelques amis en petit nombre. On le mit dans le caveau qui est proche du Panthéon, lequel est destiné pour les Princes et les Princesses de la Maison Royale. Car il faut remarquer que l'on n'enterre que les Rois dans le Panthéon, et les Reines qui ont eu des enfans; celles qui n'en ont point eu sont dans ce caveau particulier.</p>

<p>Nous devons aller dans peu de jours à l'Escurial, c'est le tems que le Roi y va. Mais il est si occupé de la jeune Reine, qu'il ne songe qu'à s'avancer vers la frontiere pour aller au devant d'elle. Dans tous les endroits où je vais, l'on me fait sonner bien haut qu'elle va être Reine de vingt-deux Roïaumes7. Apparemment qu'il y en a onze dans les Indes; car je ne connois que la Vieille et la Nouvelle Castille, l'Arragon, Valence, Navarre, Murcie, Grenade, Andalousie, Galice, Leon et les Isles de Majorques. Il y a dans ces lieux des endroits admirables, où il semble que le Ciel veüille répandre ses influences les plùs, favorables. Il y en a d'autres si steriles, que l'on n'y voit ni bleds, ni herbes, ni vignes, ni fruits, ni prez, ni fontaines; et l'on peut dire qu'il y en a plus de ceux-là que des autres. Mais generalement parlant, l'air y est bon et sain8; les chaleurs excessives en de certains endroits; le froid et les vents insuportables en d'autres, quoique ce soit dans la même saison. On y trouve plusieurs rivieres; mais ce qui est de plus singulier, c'est que les plus grosses ne sont pas navigables, particulierement celle du Tage, du Guadiana, du Minhio, du Duero, du Guadalquivir et de l'Ebre ; soit les rochers, soit les chûtes d'eau, les gouffres ou les detours, les bâteaux ne peuvent aller dessus, et c'est une des plus grandes difficultez du commerce, et qui empêche davantage que l'on ne trouve les choses dont on a besoin dans les Villes; car si elles se pouvoient communiquer les unes aux autres les denrées et les marchandises, qui abondent en de certains endroits et dont on manque dans d'autres, chacun se fourniroit de tout ce dont il a besoin à bon prix, au lieu que le port et les voitures par terre sont d'un si grand coust, qu'il faut se passer de tout ce dont on n'est pas en état de payer trois fois plus qu'il ne vaut.</p>;

<p>Entre plusieurs Villes qui dépendent du Roi d'Espagne on compte pour la beauté ou pour la richesse Madrid, Seville, Grenade, Valence, Saragosse, Tolede, Vailladolid, Cordouë, Salamanque, Cadis, Naples, Milan, Messine, Palerme, Cagliari, Bruxelles, Anvers, Gand et Mons. Il y en a quantité d'autres qui ne laissent pas d'estre fort considerables, et la plûpart des sont aussi gros que de petites Villes; mais on n'y voit point cette multitude de peuple9 qui fait la force des Rois, et plusieurs raisons en sont cause. Premierement, lorsque le Roi Dom Fernand chassa les Mores de l'Espagne. et qu'il establit l'Inquisition, tant par le châtiment que l'on a exercé sur les juifs, que par l'exil, il est mort ou sorti de ce Royaume en peu de tems plus de neuf cens mil personnes. Outre cela les Indes en attirent beaucoup; les malheureux vont s'y enrichir, et quand ils sont riches, ils y demeurent pour joüir de leur bien et de la beauté du païs. On leve des Soldats Espagnols que l'on envoye en garnison dans les autres Villes de l'obéissance du Roi. Ces Soldats se marient et s'establissent dans les lieux où ils se trouvent, sans retourner dans celui où on les a pris. Ajoûtez à cela que les Espagnôles ont peu d'enfans. Quand elles en ont trois, c'est beaucoup. Les Etrangers ne s'y viennent point établir comme ailleurs, parce qu'on ne les aime pas, et que les Espagnols se tiennent naturellement recatados, c'est-à-dire particuliers et resserrez entr'eux, sans se vouloir communiquer avec les autres Nations, pour lesquelles ils ont de l'envie ou du mépris. De maniere qu'ayant examiné toutes les choses qui contribuënt à dépeupler les Etats du Roi Catholique, il y a encore lieu d'estre surpris d'y trouver autant de monde qu'il y en a.</p>

<p>Il croît peu de bled10 dans la Castille; on en fait venir de Sicile, de France et de Flandres. Et comment en viendroit-il, à moins que que la Terre n'en voulust produire d'elle-même, comme dans le païs de promission ? Les Espagnols sont trop paresseux pour se donner la peine de la cultiver; et comme le moindre Païsan est persuadé qu'il est Hidalgo, c'est-à-dire Gentilhomme, que dans la moindre maisonn'ette il y a une histoire apocriphe, composée depuis cent ans, qui se laisse pour tout héritage aux enfans et aux neveux du Villageois, et que dans cette histoire fabuleuse ils font tous entrer de l'ancienne Chevalerie et du merveilleux, disant que leurs trisayeux, Dom Pedro et Dom Juan, ont rendu tels et tels services à la Couronne, ils ne veulent pas déroger à la gravidad, ni à la decendencia. Voila comme ils en parlent, et ils souffrent plus aisément la faim et les autres necessitez de la vie, que de travailler, disent-ils, comme des mercenaires, ce qui n'appartient qu'à des Esclaves; de sorte que l'orgueil, secondé de la paresse, les empêche la plûpart d'ensemenéer leurs terres, à moins qu'il ne vienne des Etrangers les cultiver, ce qui arrive toûjours par une conduite particuliere de la Providence, et par le gain que ces Etrangers plus laborieux et plus interessez y trouvent; de sorte qu'un Païsan est assis dans sa chaise, lisant un vieux Roman, pendant que les autres travaillent pour lui et tirent tout son argent.</p>

<p>On n'y voit point d'avoine11. Le foin y est rare; les chevaux et les mules mangent de l'orge avec de la paille hachée. Les montagnes12 sont, dans les Royaumes dont je vous ai parlé, d'une hauteur et d'une longueur si prodigieuse, que je ne pense pas qu'il y ait aucun lieu au monde où il y en ait de pareilles. On en trouve de cent lieuës de long, qui s'entretiennent comme une chaîne, et qui, sans exageration, sont plus élevées que les nuës. On les nomme Sierras, et l'on compte entre celles-là les montagnes des Pirennées, de Grenade, des Asturies, d'Alcantara, la Sierra Morena, celle de Tolede, Doua, Molina et d'Albanera. Ces montagnes rendent les chemins si difficiles, que l'on n'y peut mener de charettes, et l'on porte tout sur des mulets, dont la jambe est si sûre, qu'en deux cens lieües de chemin dans des rochers et dans des cailloux continuels, ils ne bronchent pas une seule fois.</p>

<p>On m'a montré des Patentes expediées au nom du Roi d'Espagne; je n'ai jamais lû tant de Titres. Les voici. Il prend la qualité de Roi d'Espagne, de Castille, de Leon, de Navarre, d'Arragon, de Grenade, de Tolede, de Valence, de Galice, de Seville, de Murcia, de Jaën, de Jerusalem, Naples, Sicile, Majorque, Minorque, et Sardaigne, des Indes Orientales et Occidentales, des Isles et Terre-Ferme de la mer Oceane; Archiduc d'Autriche; Duc de Bourgogne, de Brabant, de Luxembourg, de Gueldre, de Milan; Comte de Haspurg, de Flandres, de Tirol et de Barcelone; Seigneur de Biscaye et de Malina; Marquis du Saint-Empire; Seigneur de Frise, de Saline, d'Utrech, Malines, Overisel, Gronoinghen ; Grand Seigneur de l'Asie et de l'Affrique. On m'a conté que François Premier s'en mocqua, lors qu'ayant reçû une Lettre de Charles-Quint, remplie de tous ces titres fastueux, en lui faisant réponse, il n'en'prit pas d'autres que Bourgeois de Paris et Seigneur de Gentilly.</p>

<p>On ne pousse pas les Etudes bien loin ici, et pour peu que l'on sçache, on tire, parti de tout, parce que l'esprit joint à un serieux exterieur, les empêche de paroître embarrassez de leur propre ignorance. Lors qu'ils parlent, il semble toûjours qu'ils sçavent plus qu'ils ne disent; et lors qu'ils se taisent, il semble qu'ils soient assez sçavans pour resoudre les questions les plus difficiles. Cependant il y a de fameuses Universitez13 en Espagne, entre lesquelles on compte Saragosse, Barcelone, Salamanque, Alcala, Santiago, Grenade, Seville, Coimbre, Tarragone, Evora, Lisbonne, Madrid, Murcie, Majorque, Tolede, Lerida, Valence et Occa 14.</p>

<p>Il y a peu de grands Predicateurs; il s'en trouve quelquesuns qui sont assez pathetiques; mais soit que ces Sermons soient bons ou mauvais, les Espagnols qui s'y trouvent s'y frappent la Poitrine de tems en tems, avec une ferveur extraordinaire, interrompant le Predicateur par des cris douloureux de componction. Je crois bien qu'il y en entre un peu, mais assûrément beaucoup moins qu'ils n'en temoignent. Ils ne quittent point leurs épées15, ni pour se Confesser, ni pour Communier. Ils disent qu'ils la portent pour deffendre la Religion; et le matin, devant que de la mettre, ils la baisent, et font le signe de la Croix avec. Ils ont une devotion et une confiance trés-particuliere à la Sainte Vierge. Il n'y a presque point d'homme qui n'en porte le Scapulaire, ou quelque Image en broderie qui aura touché quelques-unes de celles que l'on tient miraculeuses, et quoiqu'ils ne menent pas d'ailleurs une vie fort reguliere, ils ne laissent pas de la prier comme celle qui les protege et les preserve des plus grands maux. Ils sont fort charitables, tant à cause du mérite que l'on s'acquiert par les aumônes, que par l'inclination naturelle qu'ils ont à donner et la peine effective qu'ils souffrent lorsqu'ils sont obligez, soit par leur pauvreté, soit par quelqu'autre raison, de refuser ce qu'on leur demande. Ils ont encore la bonne qualité de ne point abandonner leurs amis pendant qu'ils sont malades. Leurs soins et leur empressement redoublent dans un tems où l'on a sans doute besoin de compagnie et de consolation, de maniere que des personnes qui ne se voyent point quatre fois en un an, se voyent tous les jours deux ou troîs fois, dés qu'ils souffrent, et qu'ils se deviennent necessaires les uns aux autres. Mais lorsque l'on est gueri, on reprend la même forme de vie que l'on tenoit avant que d'estre malade.</p>

<p>Dom Frederic de Cardonne, dont je vous parle à present, ma chere Cousine, comme d'un homme de vôtre connoissance, est de retour. Il m'a apporté une Lettre de la belle Marquise de los Rios, qui est toûjours une des plus jolies femmes du monde, et qui ne s'ennuye pas dans sa retraite. Il m'a dit aussi des nouvelles de Monsieur l'Archevêque de Burgos, dont le mérite est peu commun, ajoûtant qu'il estoit revenu avec ün Gentilhomme Espagnol qui lui avoit conté des choses fort extraordinaires, entr'autres, que tous les Espagnols qui sont nez le Vendredi Saint16, lorsqu'ils passent devant un Cimetiere, et que l'on y a enterré des personnes qui ont esté tuées, ou bien que s'ils passent en quelque lieu où il se soit fait un meurtre, encore que celui qu'on a tué en ait esté ôté, ils ne laissent pas de le voir tout sanglant, et de la même maniere qu'il estoit lorsqu'il est mort, soit qu'ils l'ayent connu ou non, ce qui est assûrement une chose fort desagréable pour ceux à qui cela arrive. Mais, en recompense, ils guerissent la peste de leur soufle, et ils ne la prennent point, quoiqu'ils soient avec des pestiferez. Bien des gens, disoit-il, étoient surpris que Philippes Quatriême portast sa teste si haute, et les yeux levez vers le Ciel, c'est qu'il estoit né le Vendredi Saint, et qu'estant encore jeune, il eut plusieurs fois l'apparition de ces personnes qui avoient esté tuées, de maniere qu'en ayant esté effrayé, il avoit pris l'habitude de baisser trés-rarement la teste. Mais, dis-je à Dom Frederic, parloit-il serieusement, et comme d'une chose que tout le monde sçait, sans la mettre en doute? Dom Fernand & Tolede entra dans ma chambre, comme je disois qu'il faloit le demander à quelqu'un digne de foi; il le lui demanda, il m'assûra qu'il en avoit toûjours entendu parler de cette maniere, mais qu'il n'en voudroit pas estre caution. On dit encore, continua-t-il, qu'il y a de certaines gens qui tuënt un chien enragé en souflant sur lui, et que ceux-là ont la vertu de se mettre dans le feu sans brûler. Cependant je n'en ai point vû qui ayent voulu s'y fier. Ils disent pour raison qu'ils le pourroient bien faire; mais qu'il y auroit trop de vanité à vouloir se distinguer des autres hommes par des faveurs du Ciel si particulieres. Pour moi, dis-je en riant, je crois que ces personnes-là ont plus de prudence que d'humilité; elles craignent avec raison la morsure du chien et la chaleur d'un brasier. Je n'en suis pas moins persuadé que vous, Madame, reprit Dom Frederic; je n'ajoûte guéres de foi aux choses surnaturelles. Je ne prétens pas vous les faire croire, dit Dom Fernand, quoique je ne trouve rien de plus extraordinaire en ceci, qu'en mil prodiges que l'on voit tous les jours. Trouvez-vous, par exemple, qu'il y ait moins lieu de s'étonner de ce Lac qui est,proche de Guadalajara en Andalousie, lequel pronostique les tempetes prochaines par des mugissemens horribles17 que l'on entend à plus de vingt mil pas? Que dites vous de cet autre Lac que l'on trouve sur le sommet de la montagne de Clavijo18 dans le Comté de Roussillon, proche de Perpignan? Il est extrêmement profond. Il y a des poissons d'une grandeur et d'une forme monstrueuse, et lorsqu'on y jette une pierre, l'on en voit sortir, avec grand bruit, des vapeurs qui s'élevent en l'air, qui se convertissent en nuées, qui produisent des tempêtes horribles, avec des éclairs, des tonnerres et de la grêle. N'est-il pas vrai encore, continua-t-il en s'adressant à Dom Frederic, que proche le Château de Garcimanos, dans une caverne que l'on nomme la Judée, joignant le pont de Talayredas, on voit une fontaine dont l'eau se gele en tombant, et s'endurcit de maniere qu'il s'en fait une pierre dure, que l'on ne casse qu'avec beaucoup de peine, et qui sert à bâtir les plus belles maisons de ce païs-là.? Vous avez bien des exemples, dit Dom Frederic, et si vous voulez, je vais vous en fournir quelques autres qui vous serviront au besoin. Souvenez-vous de la montagne de Moncayo en Arragon : si les brebis y paissent avant que le Soleil soit levé, elles meurent; si elles sont malades, et qu'elles y paissent aprés qu'il est levé, elles guerissent. N'oubliez pas non plus cette fontaine de l'Isle de Cadis, qui seche lorsque la mer est haute, et qui coule quand la mer est basse. Vous ne serez pas le seul, dis-je en l'interrompant, qui secondera Dom Fernand dans son entreprise; je veux bien lui dire que dans cette même Isle de Cadis, il y a une plante qui se fane au moment que le Soleil paroist, et qui reverdit lorsque la nuit vient. Ah! la jolie plante! s'écria Dom Fernand en riant. Je ne veux qu'elle pour me venger de toutes les railleries que vous me faites depuis une heure. Je vous declare une guerre ouverte sur cette plante, et si vous ne la faites venir de Cadis, je sçai bien ce que j'en croirai.</p>

<p>L'enjoüement de ce Cavalier nous fit passer une fort agréable soirée; mais nous fûmes interrompus par ma parente qui revenoit de la Ville, et qui avoit passé une partie du jour chez son Avocat qui estoit à l'extrêmité. Il est fort vieux et trés-habile homme dans sa profession. Elle nous conta que tous ses enfans étoient autour de son lit, et que la seule chose qu'il leur recommanda, ce fut de garder la gravité, puis, en les benissant, il leur dit : Quel plus grand bien puis-je vous souhaitter, mes chers enfans, sinon de passer vôtre vie à Madrid, et de ne quitter ce Paradis terrestre que pour aller au Ciel ? Cela peut faire voir, continuat-elle, la prevention que les Espagnols ont sur Madrid, et sur la felicité dont on jouit dans cette Cour. Pour moi, dis-je en l'interrompant, je suis persuadée qu'il entre beaucoup de vanité dans le goût qu'ils ont pour leur patrie; et dans le fonds, ils ont trop d'esprit pour ne pas connoistre qu'il est bien des païs plus agréables. N'est-il pas vrai, dis-je en m'adressant à Dom Fernand, que si vous ne parlez pas comme moi, vous pensez de même ? Ce que je pense, dit-il en riant, ne porte point de consequence pour les autres, car depuis mon retour, tout le monde me reproche que je ne suis plus Espagnol; et il est certain que l'on est si infatué des délices et des charmes de Madrid, que pour n'avoir pas lieu de le quitter en aucun tems de l'année, personne ne s'est avisé de faire bâtir de jolies maisons à la campagne pour s'y retirer quelquefois, de maniere que tous les environs de la Ville, qui devroient estre remplis de beaux jardins et de Châteaux magnifiques, sont semblables à des petits deserts, et cela est cause aussi que, l'Esté comme l'Hyver, la Ville est toûjours également peuplee. Ma parente dit là-dessus qu'elle vouloit me mener à l'Escurial, et que la partie estoit faite avec les Marquises de Palacios et de la Rosa, pour y aller dans deux jours. Madame vôtre mere vous en a mis, ajoûta-t-elle en parlant à Dom Fernand, et moi j'en ai mis Dom Frederic. Ils lui dirent l'un et l'autre que ce seroit avec beaucoup de joye qu'ils seroient de ce petit voyage. En effet, nous allâmes le lendemain chez la Reine-mere lui baiser les mains, et lui demander ses ordres poùr l'Escurial. C'est l'ordinaire, quand on sort de Madrid, de voir la Reine auparavant. Nous ne l'avions pas vué depuis son retour. Elle paroissoit plus gaye qu'à Tolede; elle nous dit qu'elle ne pénsoit pas revenir si-tôt à Madrid, et qu'il lui sembloit à present qu'elle n'en estoit jamais sortie. On lui amena une géanne qui venoit des Indes; dés qu'elle la vit, elle la fit retirer, parce qu'elle lui faisoit peur. Ses Dames voulurent faire danser ce colosse, qui tenoit sur chacune de ses mains, en dansant, deux naines qui joüoient des castagnettes et du tambour de Basque. Tout cela estoit d'une laideur achevée. Ma parente remarqua dans l'Appartement de la Reine-mere, beaucoup de choses qui venoient de Dom Juan, entr'autres une pendule admirable, toute garnie de diamans19. Il l'a faite en partie son heritiere, apparemment que ç'a esté pour lui témoigner son regret de l'avoir tant tourmentée.</p>

<p>La partie de l'Escurial s'est faite avec tous les agrémens possibles. L'envie de vous en entretenir m'a empêchée de vous envoyer ma Lettre, que j'avois commencée avant que d'y aller. Les mêmes Dames qui vinrent à Aranjues et à Tolede, ont esté bien aises de profiter de la belle saison pour se promener un peu, et nous fûmes d'abord au Pardo20, qui est une Maison Royale. Le bâtiment en est assez beau, comme tous les autres d'Espagne, c'est-à-dire un quarré de quatre corps de logis, separez par de grandes galeries de communication, lesquelles sont soûtenuës par des colonnes. Les meubles n'y sont pas magnifiques, mais il y a de bons Tableaux, entr'autres ceux de tous les Rois d'Espagne habillez d'une maniere singuliere.</p>

<p>On nous montra un petit cabinet que le feu Roi appelloit son favori, parce qu'il y voyoit quelquefois ses maîtresses, et ce Prince, si froid et si serieux en apparence, que l'on ne le voyoit jamais rire, estoit en effet le plus galant et le plus tendre de tous les hommes. Il y a là un grand jardin assez bien entretenu, et un parc d'une étendue considerable, où le Roi va souvent à la Chasse. Nous fûmes ensuite à un Convent de Capucins, qui est au sommet d'une montagne. C'est un lieu d'une grande devotion, à cause d'un Crucifix détaché de sa Croix, qui fait souvent des miracles. Aprés y avoir fait nos prieres, nous descendîmes de l'autre côté de la montagne, dans un Hermitage où il y avoit un reclus qui ne voulut ni nous voir ni nous parler; mais il jetta un billet par la petite grille, dans lequel nous trouvâmes ecrit qu'il nous recommanderoit à Dieu. Nous étions toutes extrêmement lasses, car il avoit falu monter la montagne à pied, et il faisoit trés-chaud. Nous apperçûmes dans le fonds du vallon une petite maisonnete au bord d'un rüisseau qui couloit entre des saules. Nous tournâmes de ce côté-là, et nous en étions encore assez loin, lorsque nous vîmes une femme et un homme fort propres qui se leverent brusquement du pied d'un arbre où ils estoient assis, et entrerent dans cette maison dont ils fermerent la porte avec la même diligence que s'ils nous avoient pris pour des voleurs. Mais c'estoit sans doute la crainte d'estre reconnus qui leur faisoit prendre cette précaution. Nous vinsmes dans le lieu qu'ils venoient de quitter, et nous étant assis sur l'herbe, nous mangeâmes des fruits que nous avions fait apporter. C'estoit si proche de la petite maison, que l'on pouvoit nous voir des fenêtres. Il en sortit une paysanne fort jolie, qui vint à nous, tenant une petite corbeille de jonc-marin; elle se mit à genoux devant nous, et nous demanda des fruits de nôtre collation pour une personne qui estoit grosse, et qui mourroit si nous lui en refusions. Aussi-tost nous lui envoyâmes les plus beaux. Un moment aprés, la jeune fille revint avec une tabatiere d'or, et nous dit que la Señora de la casita, c'est-à-dire, la Dame de la petite maison, nous prioit de prendre de son tabac, en reconnoissance de la grace que nous lui avions faite. C'est la mode ici de presenter du tabac, quand on veut témoigner de l'amitié.</p>

<p>Nous demeurâmes si longtems au bord de l'eau, que nous fîmes resolution de n'aller pas plus loin que la Çarçuela21, qui est encore une Maison du Roi, moins belle que le Pardo, et tellement negligée, que l'on n'y trouve rien de recommandable que les eaux. Nous y couchâmes assez mal, quoique ce fût dans les lits même de Sa Majesté, et nous ne fîmes jamais mieux que d'y porter tout ce qu'il faloit pour nôtre souper. Nous entrâmes ensuite dans les jardins qui sont en mauvais ordre. Les fontaines jettent jour et nuit. Les eaux y sont si belles et si abondantes, que pour peu qu'on le voulust, il n'y auroit pas de lieu au monde plus propre à faire un sejour agréable. Ce n'est pas la coûturne en ce païs, depuis le Roi jusqu'aux particuliers, d'entretenir plusieurs maisons de campagne. Ils les laissent perir faute d'y faire quelques petites reparations. Nos lits estoient si mauvais, que nous n'eûmes pas de peine à les quitter le lendemain de bonne heure, afin d'aller à l'Escurial.</p>

<p>Nous passâmes par Monareco22, où commencent les bois, et un peu plus loin le parc du Convent de l'Escurial; car c'en est un, en effet, que Philippe II a bâti dans les montagnes pour y trouver plus aisément la pierre dont il avoit besoin. Il en a fallu une quantité si prodigieuse, que l'on ne peut le comprendre sans le voir, et c'est un des grands bâtimens que nous ayons en Europe. Nous y arrivâmes par une trés-longue allée d'ormes, plantée de quatre rangs d'arbres. Le portail est magnifique, orné de plusieurs colonnes de marbre, élevées les unes au dessus des autres, jusques à une figure de Saint Laurent qui est au haut. Les Armes du Roi sont là, gravées sur une pierre de foudre que l'on apporta d'Arabie, et il coûta soixante mil écus pour les faire graver dessus. Il est aisé de croire qu'ayant fait une dépense si considerable pour une chose si peu necessaire, l'on n'a pas épargné celles qui pouvoient estre utiles pour contribuër à la beauté de ce lieu. C'est un grand bâtiment quarré; mais par de-là le quarré on trouve une longueur qui sert aux bâtimens de l'entrée, et represente, en cette sorte, un gril qui servit au supplice de Saint Laurent, Patrôn du Monastere. L'ordre est Dorique et fort simple. Le quarré se divise par le milieu, et une des divisions qui regarde l'Orient se partage de chaque côté en quatre autres moins quarrez, qui sont quatre Cloîtres bâtis selon l'ordre Dorique : qui en voit un, voit tous les autres. Le bâtiment n'a rien de surprenant, ni dans le dessin, ni dans l'Architecture. Ce qu'il y a de beau, est la masse du bâtiment, qui est de trois cens quatre-vingts pas d'un homme en quarré. Car outre ces quatre Cloîtres, dont j'ai parlé, l'autre partie du quarré, subdivisée en deux, forme deux autres bâtimens. L'un est le quartier du Roi; et l'autre est le College, parce qu'il y a là-dedans quantité de pensionnaires, ausquels le Roi donne pension pour étudier. Les Religieux qui l'habitent sont Hieronimites. Cet Ordre est inconnu en France, et il a esté aboli en Italie, parce qu'un Hieronimite attenta à Milan sur la vie de Saint Charles Borromée; mais il ne le blessa point, encore qu'il eût tiré sur lui, et que les balles eussent percé tous ses habits Pontificaux. Cet Ordre ne laisse pas d'estre ici en grand credit. Il y a trois cens Religieux dans le Convent de l'Escurial. Ils vivent à peu prés comme les Chartreux; ils parlent peu, prient beaucoup, et les femmes n'entrent point dans leur Eglise. Outre cela, ils doivent étudier et prêcher.</p>

<p>Ce qui rend encore ce bâtiment considerable, c'est la nature de la pierre que l'on y a employée. On l'a tirée des carrieres voisines. Sa couleur est grisâtre. Elle resiste à toutes les injures de l'air. Elle ne se salit point, et conserve toûjours la couleur qu'elle a apportée à sa naissance. Philippe Il fut vingt-deux ans à le bâtir; il en joüit treize, et y mourut. Cet édifice lui coûta six millions d'or. Philippe IV y ajoûta le Panthéon, c'est à dire un Mausolée à la façon du Panthéon de Rome, pratiqué sous le grand Autel de l'Eglise, tout de marbre, de jaspe et de porphire, où sont enchassez dans les murailles vingt-six tombeaux magnifiques. On décend par un degré de jaspe. Je me figurois entrer dans quelqu'un de ces lieux enchantez dont parlent les Romans et les Livres de Chevalerie. Le Tabernacle, l'architecture de la table d'Autel, les degrez par où on y monte, le Ciboire fait d'une seule pierre d'agathe sont autant de miracles. Les richesses en pierreries et en or ne sont pas croïables. Une seule armoire des Reliques (car il y en a quatre dans quatre Chapelles de l'Eglise) surpasse de beaucoup le trésor de S. Marc de Venise. Les ornemens de l'Eglise sont brodez de perles et de pierreries. Les Calices et les Vases sont de pierres precieuses. Les Chandeliers et les Lampes, de pur or. Il y a quarante Chapelles et autant d'Autels, où l'on met tous les jours quarante divers paremens. Le devant du grand Autel est composé de quatre ordres de colonnes de jaspe, et l'on monte à l'Autel par dix-sept marches de porphire. Le Tabernacle est enrichi de plusieurs colonnes d'agathe, et de plusieurs belles figures de métail et de cristal de roche. On ne voit au Tabernacle qu'or, lapis et pierreries si transparentes, que l'on voit au travers le Saint Sacrement. Il est dans un vaisseau d'agathe. On estime ce Tabernacle un million d'écus. Il y a sept ch¦urs d'Orgues. Les chaires du Ch¦ur sont de bois rare; il vient des Indes, admirablement bien travaillé sur le modele de celles de S. Dominique de Bologne. Les Cloîtres du Monastere sont parfaitement beaux. Il y a au milieu un jardin de fleurs, et une Chapelle ouverte des quatre côtez, dont la voûte est soûtenuë de colonnes de porphire, entre lesquelles il y a des niches où sont les quatre Evangelistes avec l'Ange et les animaux de marbre blanc plus hauts que nature, qui jettent des torrens d'eau dans des bassins de marbre. La Chapelle est voûtée d'une fort belle architecture, pavée de marbre blanc et noir. Il y a plusieurs tableaux d'un prix inestimable, et dans le Chapitre qui est trés-grand, outre des tableaux excellens, on y voit deux bas reliefs d'agathe, chacun d'un pied et demi, qui sont hors de prix. Pour l'Eglise, elle n'a rien d'extraordinaire dans sa structure. Elle est plus grande, mais de la façon de celle des Jesuites de la ruë Saint Antoine, excepté qu'elle est, comme la maison, d'ordre Dorique. Bramante, fameux Architecte d'Italie, donna le dessin de l'Escurial. Les Appartemens du Roi et de la Reine n'ont rien de fort magnifique. Mais Philippe II regardoit cette maison comme un lieu d'oraison et de retraite; et ce qu'il a voulu embellir davantage, c'est l'Eglise et la Bibliotheque. Le Titien, fameux Peintre, et plusieurs autres encore, ont épuisé leur Art pour bien peindre les cinq galleries de la Bibliotheque. Elles sont admirables tant par les peintures que par cent mil volumes23, sans compter les originaux manuscrits de plusieurs Saints Peres et Docteurs de l'Eglise, qui sont tous fort bien reliez et dorez. Vous jugerez aisément de la grandeur de l'Escurial quand je vous aurai dit qu'il y a dix-sept Cloîtres, vingt-deux courts, onze mil fenestres, plus de huit cens colonnes, et un nombre infini de salles et de chambres.</p>

<p>Peu aprés la mort de Philippe Ill, on ôta aux Religieux de l'Escurial24 une Terre que le feu Roi leur avoit donnée, nommée Campillo, qui vaut dix-huit mil écus de rente, et cela en vertu de la clause de son testament, par laquelle il revoquoit les dons immei-ises qu'il avoit faits pendant sa vie.</p>

<p>Le Due de Bragance estant à la Cour de Philippe II, le Roi voulut qu'on le menât à l'Escurial pour voir ce superbe édifice. Et comme celui qui avoit charge de le montrer lui eut dit qu'il avoit esté bâti pour accomplir le v¦u qu'avoit fait Philippe II à la bataille de S. Quentin, le Duc repartit fort spirituellement. Celui qui faisoit un si grand v¦u devoit avoir grand peur25.</p>

<p>En vous parlant de Philippe II, je me souviens qu'on m'a dit que Charle-Quint lui recommanda de conserver les trois clefs d'Espagne. C'étoit la Goulette en Afrique, Flesingue en Zelande, et Cadix en Espagne. Les Turcs ont pris la Goulette, les Hollandois Flesingue, les Anglois Cadix. Mais le Roi d'Espagne n'a pas esté longtems sans recouvrer cette derniere Place.</p>

<p>L'Escurial est bâti sur la pente de quelques rochers dans un lieu desert, sterile, environné de montagnes. Le Village est au bas, où il y a peu de maisons. Il y fait presque toûjours froid. C'est une chose prodigieuse que l'étenduë des jardins et duparc. On y trouve des bois, des plaines, une grande maison au milieu, où logent les Gardes-chasse. Tout y est rempli de bêtes fauves, et de gibier.</p>

<p>Aprés avoir vû un lieu si digne de nôtre admiration, nous en partîmes26 tout ensemble, et comme nous avions passe par les Maisons Royales du Pardo et de la Çarçuela, nous revînmes par les montagnes dont le chemin est plus court, mais plus difficile. Nous passames par Colmenar, et cottoyant la petite riviere de Guadarama, nous nous rendîmes par Rozas et Aravaca à Madrid, où nous apprîmes que la Maison de la Reine alloit partir pour l'aller attendre sur la frontiere.</p>

<p>Nous fûmes aussi-tôt au Palais pour dire adieu a la Duchesse de Terranova et aux autres Dames. Le Roi les avoit  toutes fait monter à cheval pour voir de quelle maniere elles seroient le jour de l'entrée. Les portes et les jardins estoient soigneusement gardez à cause de cela, et il ne falloit pas qu'aucun homme yentrast. Les jeunes Dames du Palais avoient assez bonne grace; mais, bon Dieu, quelles figures que la Duchesse de Terranova et Doña Maria d'Alarcon, Gouvernantes des Filles de la Reine! Elles estoient chacune sur une mule toute frisée et ferrée d'argent avec une grande housse de velours noir, semblable à celles que les Medecins mettent sur leurs chevaux à Paris. Ces Dames, vétuës en veuves, dont je vous ai fait la description, fort vieilles, trés-laides, l'air severe et imperieux, avoient un grand chapeau rataché avec des cordons sous le menton; et vingt Gentilshommes qui estoient à pied autour d'elles, les tenoient de peur qu'elles ne se laissassent tomber. Elles n'eussent jamais souffért qu'ils les eussent touchées ainsi, sans qu'elles apprehendoient de se casser le cou. Car vous sçaurez, ma chere Cousine, qu'encore que les Dames ayent deux Escuyers, et qu'ils aillent avec ellespar tout où elles -vont, ils ne leur donnent jamais la main. Ils marchent à leurs côtez, et leur presentent les coudes enveloppez dans leurs manteaux, ce qui fait paroistre leurs bras monstrueusement gros. Les Dames n'en aprochent point; mais bien davantage, si la Reine en marchant venoit à tomber et qu'elle n'eût pas ses Dames auprés d'elle pour la relever, quand il y auroitcent Gentilshommes, elle prendroit la peine de se relever touteseule, ou de rester par terre tout le jour, plutôt qu'on osât la relever. </p>

<p>Nous passâmes une partie de l'aprés midi à voir ces Dames; l'équipage qu'elles ont mené est fort magnifique, mais mediocrement bien entendu. La Duchesse de Terra-nova seule a six litieres de velours de differentes couleurs en broderie, et quarante mulets dont les housses sont aussi riches que j'en aie jamais vû.</p>

<p>Vous n'aurez pas de mes nouvelles, ma chere Cousine, que la Reine ne soit ici. Pendant que le Roi ira au devant d'elle, et que toute la Cour va s'absenter, ma parente veut aller en Andalousie où elle a quelques affaires. Je pourrai vous envoyer une petite relation de nostre voyage, si vous m'assurez que ce soit un plaisir pour vous. Je vous embrasse de tout mon c¦ur.</p>

<p>Ce 30 Setembre.</p></div2>

<div2 id="aulnoy14" type="notes" n="Notes for Quatorzieme Lettre">
 
<note id="aulnoy14.01">1 Pseudo- Villars, p. 19-20. "Le dernier jour du même mois [31 Août, 1679] se fit la cérémonie de Jurer la Paix, que le Roy Très Chrétien jura le même jour à Fontainebleau; Le Roi d'Espagne se rendit à quatre heures après midi dans la Gallerie dorée du Palais de Madrid, au haut de laquelle il s'assit sous un Dais; à sa gauche, au bas de trois degrés qui le relevoient, étoit assis l'Ambassadeur de France seul, de l'autre côté étoit le Cardinal Portocarrero, Archevêque de Tolède, le Duc de Medina Celi Sumillier du Corps, Le Connétable de Castille Majordome Major, Le Patriarche des Indes, Capellan Major ou Grand Aumônier, ensuite le Banc des Grands; Don Pedro Coloma, Secrétaire d'Etat, lut les pouvoirs de l'Ambassadeur, Le Cardinal lut le serment du Roy, et le Patriarche alla luy présenter le livre des Evangiles, qui se mit à genoux et Jura."</note>
<note id="aulnoy14.02">2 Gazette 1679, p. 478-479. De Madrid, le 19 Septembre 1679. "Le trentevniéme qui estoit le jour auquel la Paix conclue à Nimégue entre la France & l'Espagne devoit estre jurée par les deux Rois, le Marquis de Villars Ambassadeur de France se rendit au Palais. En descendant de carrosse il fut reçeu par le Conducteur des Ambassadeurs & par son Lieutenant, marcha avec eux, entre deux hayes de Gardes du Corps. Il trouva à la porte de la premiére salle, le Connétable de Castille suivi de tous les Mayors Domes, qui le conduisit par des Salles & des Galleries tendues des plus belles tapisseries de la Couronne jusque dans le grand Salon doré où se devoit faire la cérémonie. Au bout du Salon, on avoit elevée vne estrade couverte de riches tapis sur laquelle on montoit par trois degrez. Le Trosne du Roi qu'on avoit mis ur l'Estrade estoit brodé de perles, d'émeraudes & d'autres pierreries. Le Cardinal Portocarrero estoit assis dans vn fauteuil au bas de l'Estrade à la droite du Trosne. Le Connétable de Castille estoit sur un tabouret dans la place du Grand Maistre ou Mayor Dome Mayor, L'Ambassadeur de France se plaça à la gauche du Trosne sur vn banc couvert de velours. A la droite du Cardinal Portocarrero estoit le banc des Grands. Le Patriarche des Indes se tint debout aupres du Cardinal. Vn moment apres que l'Ambassadeur fut arrivé dans le Salon, le Roi entra ,suivi des Grands : & quand il fut assis sur son Trosne, le Cardinal, l'Ambassadeur & les Grands s'assirent & se couvrirent. Alors, Dom Pédro Coloma Secrétaire d'Estat leut tout haut la traduction Espagnole du pouvoir que le Roi Tres Chrestien avoit envoyé au Marquis de Villars pour assister de sa part à cette cérémonie. On apporta devant le Roi vne table sur laquelle le Patriarche des Indes mit vn Crucifix & le Livre des Evangiles : & pendant que le Roi à genoux tenoit la main droite sur le Livre des Evangiles, le Cardinal leut tout haut le Serment par lequel Ie Roi juroit de garder la Paix avec la France. Ensuite l'Ambassadeur fit vn compliment au Roi. Le Roi se retira dans son appartement : & l'Ambassadeur s'en retourna & fut accompagné comme il l'avoit esté en venant."</note>
<note id="aulnoy14.03">3 Gazette 1679, P. 479-48o. De Madrid, le 19 Septembre 1679. "La fiévre tierce a repris à Dom lean d'Autriche; & le septiéme de ce mois, il se trouva si mal que Ies Médecins Iui conseillèrent de se préparer à la mort. Le lendemain, il reçeut le Viatique & fit son Testament.."</note>
<note id="aulnoy14.04">4 Pseudo-Villars, p 35 - 36. "Huit jours avant la mort de Dom Juan, on eut avis par un courier extraordinaire que Mademoiselle avoit été épousée à Fontainebleau par Monsieur le Prince de Conty, nommé par le Roy pour remplir la procuration que le Roy d'Espagne avoit envoyé en blanc; cette nouvel se répandit à Madrid une joye générale, que l'on témoigna par des illuminations continuelles durant trois jours. Dés le lendemain de l'arrivée du courier, il y eut dans la Place une mascarade à cheval de cent personnes de qualité, qui firent plusieurs courses, le flambeau à la main, et l'on vit durant deux jours dans la même place des feux d'artifices médiocrement beaux, mais d'un bruit épouvantable, cependant on les faisoit sous les fenêtres de Dom Juan, qui étoit déjà très malade, et qui put connoître par là le peu de ménagement qu'on avoit pour luy."</note>
<note id="aulnoy14.05">5 La Gazette 1679, p. 490. De Madrid, le 23 Septembre 1679  "Le mesme jour, le Roi alla à Aranjuez & arriva le lendemain à midi à Tolède, chez la Reine sa Mère, ils pleurérent tous deux en s'embrassant, tous ceux qui avoyent accompagné le Roy, baisérent la main de la Reine : le Roi l'entretint longtemps en particulier, disna en particulier avec Elle & retourna coucher à Aranjuez, apres l'avoir priée de venir à Madrid le plustost qu'Elle pourroit."</note>
<note id="aulnoy14.06">6 Gazette 1679, P. 490. "Le vingtiéme, son corps fut porté à l'Escurial, où il sera mis avec ceux des Rois & des Princes de la Maison Royale."</note>
<note id="aulnoy14.07">7 Jouvin, p. 71. "Cependant on divise encore à present l'Espagne en quatorze Royaumes, qui sont la Navarre, l'Aragon, le Valence, les Isles de Majorque, le Murcie, le Grenade, l'Andalousie, la Castille nouvelle, la Castille vieille, le Leon, la Galice & le Portugal, qui renferme celuy des Algarves."</note>
<note id="aulnoy14.08">8 Jouvin, p. 72. "L'air y est bon & sain, bien qu'en quelques parties les chaleurs y soient insupportables; comme en Estramadoure, Andalousie, & Portugal, & cependant en quelques endroits il y fait bien froid, comme du costé de la Galice, des Asturies & de la Biscaye, principalement lors que le vent du Nort y souffle. Il y a plusieurs Rivieres en Espagne, l'Ebro, le Douro, le Taio, la Guadiana, l'Aquadalquivir, & le Minhio, sont les six plus grosses: & de toutes il n'y en pas une qui soit navigable. Il y a peu de villages mais ils sont gros, & peu de monde dedans; peu de villes, mais toutes grosses & riches en argent. Madrid, Lisbonc, Seville, Saragoce, Grenade, Valence, Tolede, Valladolid, & Salamanca, sont les principales."</note>
<note id="aulnoy14.09"><p>9 Bertaut, pp. 191-192. "La sterilité du pays & ce defaut de culture, vient de quatre causes : du peu d'hommes qui l'habitent, de leur paresse & de leur orgueil, de la secheresse de la terre, & des grands imposts dont les peuples sont chargez.</p>
<p>Pour le defaut d'hommes, il vient de la quantité d'Espagnols qui se sont habituez en Italie, en Flandre, & particulierement aux Indes, d'où gueres ne reviennent : car ou ils y meurent des maladies que leur cause le changement de climat, particulierement à Portovelo & à Lima, ou ils s'y marient & s'y font riches. On peut dire mesme que la débauche desordonnée des hommes & des femmes qui commence en ce pays-là dés l'enfance, fait que les enfans n'y sont pas ny en si grand nombre ni si vigoureux que dans les pays plus froids & plus continents.</p>
<p>Mais ce qui rend l'Espagne deserte à present au prix de ce qu'elle estoit autresfois, c'est l'expulsion des luifs qui furent chassez par Ferdinand & Isabelle aprés la conqueste de Grenade environ l'année 1492. dans lequel temps la pluspart des Historiens, à ce que rapporte Mariana, disent qu'il sortit de Castille & d'Arragon cent soixante & dix mille familles, ce que l'on fait monter à prés de huit cens mille ames, & l'expulsion qui s'est faite dans ces derniers temps des restes des Mores & des Iuifs, & qui est ce que l'on appelloit Morisques, qui estant demeurez dispersez par toute l'Espagne, depuis qu'il n'y avoit plus de Rois de leur Nation, & ayant la pluspart fait profession de la Foy Catholique, furent soupçonnez d'avoir intelligence auec les Mores d'Afrique, & de vouloir faire Roy quelqu'un d'entr'eux, de façon que le feu Roy d'Espagne Philippe III. poussé d'un zele de devotion les en bannit, & dans les années 1610& 1611. il sortit neuf cens tant de mille hommes de compte fait, de Valence, d'Andalousie & de Castille, de façon que depuis ce temps-là beaucoup de terres sont demeurées en friche, car c'estoient des gens agissans, industrieux, & les seuls laboureurs & artisans qu'il y eust en Espagne.</p>
<p>L'accoûtumance qu'avoient les Espagnols de faire travailler les Morisques, qui estoient libres parmy eux, & les Mores Esclaves, dont il y a encor quelquesuns qu'ils prennent sur leurs costes & sur cellès d'Afrique, les a entietenus dans la faineantise & dans l'orgueil, qui fait qu'ils dédaignent tous de travailler. Ce qui acheve de les y plonger, c'est le peu de soucy qu'ils prennent de l'avenir, & l'égalité du menu peuple & de tous les moindres Marchands & Artisans qu'ils nomment Officiales, avec les Gentilshommes, qui demeurent tous dans les petites villes."</p></note>
<note id="aulnoy14.10">10 Jouvin, p..72-73. "Il croist peu de bled en Espagne, on y en porte de France, de la Sicile, & des Pays bas : les terres sont mal cultivées par la paresse de ses habitans, qui croyent estre indecent à des gens de leur qualité & de leur naissance de travailler, c'est ce qui fait que les vivres sont chers en Espagne, non pas par la sterilité du païs, où les terres sont assez bonnes."</note>
<note id="aulnoy14.11">11 Jouvin, p. 73.  "On n'y voit point d'avoyne, & il y a peu de foin, au lieu de cela les chevaux mangent de l'orge qu'ils appellent Sevada meslée avec de la paille hachée bien menu."</note>
<note id="aulnoy14.12">12 Jouvin, p. 75. "Montagnes tres-hautes presque par tout le Royautne les Pyrenées, celles des Asturies, de Sierra de Toledo, Sierra d'Occa, Sierra Molina, Sierra Morena, Sierra d'Albanera, de Grenada, & d'Alcantara, sont les plus remarquables; ce qui fait qu'on porte plûtost les marchandises par le Royaume sur des mulets que sur des chariots, & que ce port les rend trescheres, n'y ayant avec cela, comme j'ay dit cy-dessus, aucune Riviere navigable dans l'Espagne."</note>
<note id="aulnoy14.13">13 Jouvin, p. 79. "Ils ne sont pas grands Philosophes, car en deux ans d'estude, on peut estre reçeu Docteur à SaIamanca, qui est la plus fameuse Université d'Espagne, comme à Alcala, Saragoça, Barcelona, Santiago, Coimbra, Evora, Grenada, Sevilla, Lerida, Majorca, Murcia, Osca, Tarragona, Toledo, Valencia, Madrid, Lisboa. &c."</note>
<note id="aulnoy14.14">14 Huesca.</note>
<note id="aulnoy14.15">15 Jouvin, p. 82. "Les Espagnols n'ostent point leur épée quand ils se confessent et communient, & lors qu'ils la prennent pour la mettre à leur costé, ils la baisent, & disent que c'est qu'elle porte la croix, & dequoy la défendre contre les Infideles."</note>
<note id="aulnoy14.16">16 Jouvin, p. 125. "Je remarquay que quand il se promenoit par les ruës, il avoit toûjours la teste fort levée, comme en regardant le Ciel; ce qu'il faisoit à cause que tous les Espagnols qui sont nez le jour du Vendredy Saint, qui passent par quelque Cymetiere, ou en quelque part où il y ait eu quelqu'un de tué, ils le voyent au mesme lieu, & en mesme estat, comme si on venoit de les tuer; mais en recompense de cela, ils guerissent de leur souffle les Pestiferez. Cela est particulier dans l'Espagne, comme aussi à d'autres qu'ils appellent Saludadores de tuër les chiens enragez de leur souffle. Ceux-cy ne craignent point le feu, jusques-là mesme qu'ils entrent dans un four chaud, d'où ils sortent sans en estre du tout incommodez."</note>
<note id="aulnoy14.17"><p>17 Coulon, p. 95. "On void encore assez prez de là [i. e. Bexal] vn Lac, qui porte certains poissons noirastres excellens, nommez Turtures, & presage la pluye & la tempeste par vn grand bruit qui s'y fait, pareil au muglenient d'vn taureau, qu'on entend iusqu'à dix huict mille."</p>
<p>De Beja Mme d'Aulnoy transporte ce lac miraculeux à Guadalajara  "en Andalousie"</p></note>
<note id="aulnoy14.18">18 Coulon, p. 57-58. "Au plus haut sommet de la montagne de Canigo, il y a vn grand Lac extremement profond, abondant en turtures, qui sont des poissons d'vne merueilleuse grandeur d'ou l'on void sortir auec vn grand bruit des vapeurs qui s'esleuent en l'air, & se conuertissent en nuées, & en produisent des tempestes horribles, auce des esclairs, tonnerres & gresles, aussi tost que quelqu'vn y iette vne pierre." - A la p. 57 (de Coulon) il est question de Perpignan.</note>
<note id="aulnoy14.19">19 Gazette 1679, p. 480. "..[Don Juàn]... laisse la meilleure Partie de ses pierreries à la Reine & à la Reine Mére..."</note>
<note id="aulnoy14.20">20 Jouvin, p. 134. ".. il Pardo, 2. maison royale; ce sont quatre grands pavillons distinguez les uns des autres par des galleries, soustenuës de piliers & de colonnes tout à l'entour d'une grande court. Nous y vismes de tres-belles peintures, & principalement les portraits de tous les Rois d'Espagne. Il y a un grand jardin & un grand pare au derriere de ce Palais, où le Roy va souvent à la chasse. On voit sur une montagne toute proche, un Convent de Capucins, qui est un lieu de pelerinage & de devotion, pour un Crucifix détaché de sa croix, qui y fait plusieurs miracles."</note>
<note id="aulnoy14.21">21 Jouvin, p. 134- "nous allâmes à Sarsoüela, d. qui est un chasteau qui appartient encore au Roy, mais il est tres-mal entretenu; ses jardins, & ses fontaines sont ce qu'il y a de plus rernarquable."</note>
<note id="aulnoy14.22"><p>22 Jouvin, p. 134. "... nous passâmes par Monareco, p. 4. où sont des bois & le parc, avant que d'arriver à l'Escurial, b. 2.</p>
<p>p. 135. L'Escurial est un bourg, depuis lequel il y a une allée à quatre rangées d'Ormes, jusqu'au Convent de saint Laurent de l'Escurial, qui est au pied de hautes montagnes, au milieu d'un grand parc remply de gibier de toutes les sortes, & autre bétail que le Roy y fait nourrir pour sa table.</p>
<p>p. 136. Vous y voyez une belle grande porte, ornée de plusieurs colomnes élevées les unes sur les autres, jusqu'au plus haut dé cet édifice, où saint Laurent est representé en marbre tenant un gril en sa main."</p></note>
<note id="aulnoy14.23">23 D'après le P. Fr. Francisco de los Santos Descripcion del Real Monasterio de S. Lorenzo del Escorial:.. Madrid, 1681, f. 104), la bibliothèque, à l'époque de Mme d'Aulnoy, ne comprenait que "diez y ocho mil cuerpos de Libros".</note>
<note id="aulnoy14.24"><p>24 Bassompierre, II, p. 16. "Le jeudy vingt-deuxiesme [avril 1621] le Duc d'Eboly me fit vn fort joly festin. On osta ce jour là aux moines de l'Escurial vne terre, que le feu Roy [Philippe III] leur auoit donnée, nommée Campillo, qui vaut dix-huict mille escus de rente : & ce en vertu de la clause de son testament, par laquelle il reuoquoit les dons immenses qu'il auoit faits durant sa vie."</p>
<p>MEMOIRES DU MARESCHAL DE BASSOMPIERRE CONTENANT L'HISTOIRE DE SA VIE ET DE CE Qui s'est fait de plus remarquable à la Cour de France pendant quelques années. A COLOGNE. Chez PIERRE Du MARTEAU. 1665. 2 vol. in-120.</p></note>
<note id="aulnoy14.25">25 "Un homme à qui, en lui montrant l'Escurial, on disoit que c'étoit un v¦u de Philippe II à la bataille de Saint-Quentin, dit : Oh! il falloit qu'il eût grand'peur, car voici qui coûte bien de l'argent." (Tallemant des Reaux).</note>
<note id="aulnoy14.26">26 Jouvin, p. 133 - 134. "Nous en [Madrid] partimes pour aller à l'Escurial, & à quelques belles maisons qui rendent le chemin un peu plus long, que par celuy-cy qui est d'ordinaire par Aravaca, p. i. d. Rozas, p. i. d. où sotit des vignes jusqu'à la petite Riviere de Guadarama où il n'y a point de pont, & aussi-tost il faut entrer dans les montagnes où est Colmenar, p. 2. d. & plus avant il y a des bois, & un grand pare de l'Escurial, b. i. d. mais il vaut mieux faire un peu le plus long..."</note></div2>
	- 14 -	- 14 -

