

DOUZIÉME LETTRE

Tout est ici dans la joye depuis l'arrivée du Secretaire du Marquis de Los Balbacés qui apporta le 13 de ce mois les assurances que le Roi trés-Chrestien a accordé Mademoiselle au Roi d'Espagne. Il attendoit cette nouvelle si impatiemment, qu'il demandoit à toute heure si l'on ne voyoit point arriver le Courier, et aussi-tôt qu'il l'eut receüe, il alla entendre le Te Deum à Nostre-Dame d'Atocha. Comme les Dames ne vont point là, elles se contentent de se parer beaucoup et de se mettre aux fenêtres. J'avois pris ce parti, et je pensai étoufer et perdre les yeux, tant la poudre estoit grande. Je vis le Roi dans son carrosse de toille cirée verte à portiere, comme nous en avions autrefois en France. Il avoit peu de suite : une vingtaine de Halebardiers vétus de jaune avec des chausses retroussées, semblables à celles des Pages, marchoient devant et derriere, et les carosses de suite estoient en tel nombre, à cause des personnes de la Cour qui l'accompagnoient, que l'on ne les pouvoit compter.Le peuple épars de tous costez jusques sur les toicts des maisons, crioit : Viva el Rey, Dios le bendiga; et plusieurs ajoûtoient : viva la Reina nuestra Señora. Il n'y avoit point de maison particuliere ni de ruës, où il n'y eût des tables pour manger; chacun avoit un oignon, de l'ail et des siboules à la main, dont l'air qu'on respiroit estoit tout parfumé, et l'on faisoit débauche d'eau pour boire à la santé de leurs Majestez. Car je vous l'ai déjà mandé, ma chère Cousine, et il me semble que je puis encore vous le repeter : il n'y a jamais eu des gens si- sobres que ceux-ci, particulierement sur le vin, et ils ont une si grande horreur pour ceux qui rompent cette temperance, qu'il est porté par les Loix que lorsqu'on produit en justice un homme pour rendre témoignage, il est recusé pour témoin si l'on prouve qu'il se soit enivré seulement une fois, et il est renvoyé après avoir esté reprimandé en pleine Chambre. Quand il arrive aussi que l'on appelle un homme boracho1 , qui veut dire yvrogne, cette injure se venge par l'assassinat.

Le même soir que le Roi fut à Atocha, nous éclairâmes toutes nos maisons avec de gros flambeaux de cire blanche, que l'on nomme hachas. Ils sont plus longs que ceux dont on se sert à Paris pour éclairer le soir devant les carrosses; mais ils sont aussi bien plus chers, parce qu'on apporte la cire à grands frais dehors du Roiaume, et que l'on en fait une consommation prodigieuse en Espagne. On ne se contente pas, lorsque l'on fait des illuminations, de mettre quatre ou six flambeaux, on en attache deux à chaque balcon et deux à chaque fenestre jusqu'aux étages les plus élevez. Il y a telles maisons ausquelles il en faut quatre et cinq cens.

On fit des jeux par tout, et nous allâmes au Palais pour voir la mascarade de cent cinquante Seigneurs qui devoient y venir. Je ne sçai pourquoi on nomme ainsi ce divertissement, car ils ne sont point masquez. On choisit d'ordinaire la nuit la plus obscure. Tous les hommes de la Cour monterent sur leurs plus beaux chevaux. Ces chevaux estoient tout couverts de gaze d'argent, et de housses en broderie d'or et de perles. Les Cavaliers estoient vétüs de noir, avec des manches de tabis de couleur, brodées de soye et de jais. Ils avoient des petits chapeaux noirs retroussez avec des diamans, des plumes sur le côté du chapeau, des écharpes magnifiques, et beaucoup de pierreries; avec cela pourtant le manteau noir et la laide gulille qui les défigure toûjours. Ils vont à cheval comme les Turcs et les Mores, c'est à dire à la gineta: les etriers sont si courts, que leurs jambes sont levées et appuyées sur les épaules de leurs chevaux. Je ne sçaurois accoûtumer mes yeux à cette mode. Ils disent que quand ils sont ainsi, ils en ont plus de force pour donner un coup, et qu'ils peuvent s'élever et s'avancer contre celui qu'ils attaquent. Mais pour revenir à la mascarade, ils s'assemblerent tous dans un lieu marqué (c'est ordinairement à quelqu'une des portes de la Vîlle). Les rües par où ils devoient passer estoient sablées, et des deux côtez il y avoit des perches avec des réchaux qui faisoient une illumination, sans compter les flambeaux de cire blanche. On mit des lanternes transparentes et toutes peintes aux fenestres des maisons, ce qui faisoit un trés-bon effet. Chaque Cavalier avoit un grand nombre de Laquais, qui estoient vétus de toille d'or et d'argent. Ils marchoient à costé de leurs Maistres avec des flambeaux. Les Maistres alloient quatre à quatre au petit pas, tenant aussi chacun un flambeau. Ils traverserent toute la Ville avec des trompettes, des timbales, des musettes et des fifres; et quand ils furent arrivez au Palais, qui estoit tout illuminé, et dont la court estoit sablée, ils firent plusieurs tours, coururent les uns contre les autres, et s'entrepousserent pour tâcher de se faire choir. Le Prince Alexandre de Parme, qui est prodigieusement gros, tomba de cette maniere; il fit autant de bruit qu'une petite montagne qui tomberoit d'un lieu élevé. L'on eut beaucoup de peine à l'emporter, car il estoit tout froissé de sa chûte. Il y en avoit plusieurs avec leurs grandes lUnettes, mais particulierement le Marquis d'Astorgas, qui ne les porte pas seulement pour la gravité; il est vieux et il en a besoin, malgré cela il est toûjours galant. Il sera mayordomo mayor de la jeune Reine. Il est Grand d'Espagne.

A propos de Grand d'Espagne, Dom Fernand de Tolede me disoit l'autre jour une chose assez plaisante. Son beau-pere, qui se nomme le Marquis de Palacios, fait une dépense effroyable, car il est un des galands de profession des Dames du Palais, et pour y parvenir, il faut avoir de l'esprit et beaucoup de magnificence. Je dis une certaine sorte d'esprit toute particuliere, une délicatesse, des termes choisis, des modes singulieres; il faut sçavoir écrire en prose et en vers, et le sçavoir mieux qu'un autre. Enfin l'on parle et l'on agit dans cette galanterie du Palais autrement qu'à la Ville. Pour en revenir au Marquis de Palacios, il y avoit une feste ordonnée dont le Roi l'avoit mis; il n'avoit pas le sou pour y paroistre. Il a plusieurs Villes à lui; il s'avisa d'y aller en poste, et dés qu'il fut arrivé dans la premiere, il fit afficher que tous ceux de la Ville qui voudroient estre faits grands, vinssent le trouver. Il n'y eut ni Juges, ni Bourgeois, ni Marchands, qui ne se sentissent pressez d'un desir d'ambition pour le grandat. Sa maison se trouva remplie de toute sorte de gens : il fit marché avec chacun en particulier; il en tira le plus qu'il pût, et ensuite il les fit tous couvrir devant lui, comme fait le Roi quand il accorde le grandat, et leur en donna des patentes en forme. Cela lui réüssit trop bien dans la premiere Ville, pour manquer de faire la même tentative dans les autres; il y trouva de semblables dispositions pour lui donner de l'argent, et pour obtenir par son moyen le grandat. Il amassa ainsi une somme considerable et vint faire une grosse dépense à la Cour. Mais,comme l'on a toûjours des ennemis, il y eut quelques personnes qui voulurent lui faire une affaire auprès du Roi de cette plaisanterie. Il en fut averti, et il se justifia aisément en disant que tous ceux à qui il avoit accordé la permission de se couvrir devant lui, estans nez ses vassaux, lui devoient trop de respect pour prendre cette liberté sans son consentement; quyainsi il les avoit fait grands à son égard. Aprés cela on tourna la chose en raillerie.

Ce Marquis vient souvent nous voir, et comme il estoit de la vieille Cour, il me disoit hier qu'un fameux Astrologue estant un jour avec le feu Roi sur la terrasse du Palais, le Roi lui demanda la hauteur de cet endroît. Il regarda le Ciel, et dit une hauteur fixe. Le Roi donna ordre secrettement que l'on haussât le pavé de la terrasse de trois ou quatre doigts, et l'on y travailla. toute la nuit. Le lendemain matin il fit appeller l'Astrologue, et l'ayant mené sur la terrasse il lui dit : je parlois hier au soir de ce que vous m'avez dit sur la hauteur de ce lieu, mais l'on m'a soûtenu . que vous vous trompez. Sire, dit-il, j'ose croire que je ne me suis point trompé. Considerez, dit le Roi, et puis nous en ferons la honte à ceux qui se vantent d'estre plus habiles que vous. Il recommença aussi-tôt de faire, ses speculations. Le Roi le voyoit changer de couleur, et il paroissoit fort embarrassé. Enfin il s'aprocha, et dit : Ce que j'avançai hier à vôtre Majesté estoit veritable; mais je trouve aujourd'hui que la terrasse est un peu haussée, ou que le Ciel est un peu baissé. Le Roi soûrit, et lui dit la piéce qu'il lui avoit faite.

Pour vous parler d'autre chose2, je vous dirai que le Roi a trois personnes dans sa maison, que l'on nomme particulierement les Grands Officiers. C'est le Mayordomo mayor, le Sumiller du Corps et le grand Escuyer. Ces trois Charges sont distinguées en ce que le Mayordomo commande dans le Palais; que le Sumiller du Corps a le pas dans la Chambre du Roi, et que le grand Escuyer ordonne lorsque le Roi est ailleurs qu'au Palais.
Les Charges de Gentilshommes de la Chambre du Roi, sont aprés celles-là. Ils portent pour marque de leur dignité une clef dorée pendüe à leur ceinture. Il y a de ces clefs de trois sortes: la premiere donne l'exercice de Gentilhomme de la Chambre; la seconde, l'entrée sans l'exercice; et la troisieme est appellée la llave capona, qui ne donne l'entrée que dans l'antichambre. Le nombre de ces Gentilshommes est grand. Il y en a quarante d'exercice qui servent tour à tour chacun un jour, et ils sont pour la plûpart Grands d'Espagne. Les Mayorsdomes, qui veulent dire Maistre d'Hostel ordinaire, ont les mêmes entrées que les Gentilshommes de la Chambre. Les personnes de la premiere qualité remplissent ces Charges. Ce sont pour la plûpart les seconds fils des Grands. Ils servent par semaines, et lorsque le Grand Maître est absent, ils sont revétus de son pouvoir. Ils servent aussi d'introducteurs aux Ministres étrangers quand ils vont à l'Audiance. Il y en a huit, quelquefois le nombre en augmente, mais il ne diminuë pas.

Le Roi a trois Compagnies3 pour sa garde, qui n'ont rien de commun les unes avec les autres. Le Marquis de Falces commande la Garde Flamande ou Bourguignonne; elle est de cent Halebardiers; et quoiqu'on les nomme ici Archers de la garde, on peut les.appeller Gardes du Corps. La Garde Allemande est de pareil nombre; Dom Pedro d'Arragon en est Capitaine. La Garde Espagnole est aussi de cent Halebardiers sous le commandement du Comte de Los Arcos. Il est encore Capitaine d'un autre Compagnie de cent Espagnols appellez Gardes de la Lancilla, et celle-là ne paroist qu'aux Grandes Ceremonies, et aux Enterremens des Rois.

Les affaires de l'Estat sont gouvernées par un premier Ministre que l'on nomme Privado. Il a sous lui un Secretaire d'Estat, dont le bureau est dans le Palais. Les affaires qui viennent au Roi et au Ministre, doivent d'abord passer par ses mains et comme il expedie aussi tout ce que le Roi a ordonné, on l'appelle Secretario del despacho universal.

Le Conseil d'Estat et plusieurs autres Conseils examinent les affaires, et le Roi ou le premier Ministre en décident ensuiter. Il y a un grand nombre de Conseils. Voici le nom4 de ceux qui entrent à present dans le Conseil d'Estat :

Le Connétable de Castille, de la Maison de Velasco, en est le Doyen.

Le Duc d'Albe.

Le Duc de Medina-Celi.

Dom Pedro d'Arragon.

L'Amirante de Castille.

Le Marquis d'Astorgas.

Le Prince de Stillano.

Le Duc d'Ossone.

Le Comte de Chinchon.

Dom Vincente Gonzaga, Prince de Guastalla.

Dom Louis Portocarrero, Cardinal Archevêque de Tolede.

Le Marquis de Liches.

Le Marquis de Los Balbazes.

Dom Diego Sarmiento.

Dom Melchior Navarra.

Le Marquis de Los Velez.

Le Marquis de Mansera.

Le Duc d'Albuquerque5.

Outre ce Conseil qui est le principal, il y a ceux6 de l'Inquisition, de guerre, des Ordres, d'Arragon, des Indes, d'Italie, de Hazienda, de la Croisade et de Flandres. Il y a aussi la Chambre de Castille, des Alcades de Corte, de la Contaduria, d'Aposento, de los Bosques Reales, de Milliones et de Competencias.

Mais ne pensez pas, ma chere Parente, que les appointemens et les profits soient médiocres. Par exemple, les Conseillers du Conseil des Indes retirent dix-huit à vingt mil écus de rente de leur Charge. A propos de Charges7, on croit qu'elles ne se vendent point ici, et cela est au moins en apparence; il semble que l'on accorde tout au merite ou à la naissance; cependant on fait sous main des presens si considerables, que pour avoir de certaines Vice-royautez l'on donne jusqu'à cinq mil pistoles, et quelquefois davantage. Ce qui s'appelle acheter ailleurs, s'appelle à Madrid faire un regalo, c'est à dire un présent, et l'un vaut l'autre, avec cette difference, qu'une Charge qu'on achete, ou un Gouvernement, est à vous tant que vous vivez, et passe quelquefois en heritage à vos enfans par le droit naturel ou par concession du Prince; mais en Espagne on ne jouit que trois ans, ou cinq au plus, d'un poste que l'on a payé bien cher. Il est aisé de juger que ceux qui font de telles avances, sçavent bien où se rembourser de l'interest et du principal. Le peuple en souffre horriblement; il se voit toûjours sur les bras un nouveau Viceroi ou un nouveau Gouverneur, qui vient de s'épuiser pour donner à la Cour tout ce qu'il avoit d'argent comptant, et quelquefois celui de ses amis. Il arrive affamé, il faut l'enrichir en peu de temps, et ce pauvre peuple est pillé à toutes mains sans que les plaintes ayent lieu. C'est bien autre chose dans les Indes, où l'or est si commun, et où l'on est encore plus éloigné du Roi et des Ministres. Il est certain que l'on en rapporte des sommes immenses, comme je vous l'ai déjà mandé. Il n'est pas jusqu'aux Religieux qui vont y prêcher, qui n'en reviennent avec 4o et 50.000 écus qu'ils amassent en trois ou quatre ans, de sorte que malgré leur v¦u de pauvreté, ils trouvent le secret de s'enrichir, et pendant leur vie on les laisse joüir du fruit de leur Mission.

Les Convens ont encore une autre adresse qui leur réüssit ordinairement, c'est que lorsqu'un Religieux devient fils unique, si son pere a du bien, on lui persuade de le laisser au Monastere où son fils a pris l'habit, à condition qu'il en touchera le revenu pendant sa vie, et qu'aprés sa mort le Convent en heritera et prîera Dieu pour le pere et pour le fils. De sorte qu'il y a de simples Religieux qui ont trente mil livres de rènte à leur disposition. Cette abondance, dans un païs où la raison n'a guére d'empire sur le c¦ur, ne sert pas toûjours à les sanctifier; et s'il y en a quelques-uns qui en font un bon usage, il y en a beaucoup qui en abusent.

On remarque qu'il vient des Indes, tous les deux ans, plus de cent millions de livres, sans que le quart entre dans les coffres du Roi d'Espagne. Ces trésors se répandent dans toute l'Europe: les François, les Anglois, les Hollandois, les Genois en tirent la meilleure partie. Il semble qu'il n'est pas d'une politique aussi rafinée qu'est celle des Espagnols, de consommer leurs propres Sujets à tirer l'or des mines, pour en laisser profiter des Nations avec lesquelles ils sont bien souvent en guerre: mais la paresse naturelle qui les empêche de travailler et d'avoir chez eux des Manufactures, les oblige d'avoir recours à ceux qui peuvent fournir des marchandises pour ce païs-là.

Comme les Etrangers n'osent hasarder d'y aller, parce qu'il n'y va pas de moins que d'estre pendu, ils mettent leurs effets sous le nom de Marchands Espagnols, avec lesquels on trouve beaucoup de fidelité; et quand le Roi le voudroit, il ne pourroit pas empêcher que les Etrangers ne receussent leurs lots, car les Espagnols, dans cette rencontre, aimeroient mieux perdre le leur que de voir faire tort aux autres. Une chose singuliere, c'est que lors que la Flotte vient mouiller à Cadis, il se trouve là des gens qui font profession publique d'aider à frauder les droits du Roi sur les entrées de l'argent et des marchandises. C'est leur négoce, comme à un Banquier de tenir sa Banqué. On les nomme Metadors8, et quelques fripons qu'ils soient à l'égard du Roi, il faut convenir qu'ils ne le sont point avec les particuliers qui font un traité avec eux, par lequel, moyennant une certaine remise, ils leur garantissent tout leur argent dans la Ville où ils veulent. C'est un commerce si sûr, que l'on n'en voit point qui manquent de parole. On pourroit punir ces gens là des friponneries qu'ils font au Roi, mais il en naîtroit des inconveniens pour le commerce, qui nuïroient, peut-estre, plus que cette punition n'apporteroit de profit; de maniere que le Gouverneur et les Juges n'entrent point en connaissance de ce qui se passe. Il y auroit un remede aisé pour empécher que le Roi ne perdît tout en cette occasion : ce seroit de diminüer une partie des droits qui sont fort hauts, et ce qui se donne à ces Metadors se payeroit à la Contractation, et méme davantage, parce que naturellement les Marchands n'aiment pas la fraude, et qu'ils craignent toûjours de payer tout d'un coup ce qu'ils évitent en dix voyages; mais les Espagnols veulent tout ou rien et bien souvent ils n'ont rien. Quant à Madrid, il n'y faut point chercher de plus grands voleurs que les gens de Justice; ce sont ceux qui s'approprient impunément les droits du Roi, et qui le pillent d'une telle maniere, qu'il ne faut pas s'étonner s'il manque si souvent d'argent. Ils ne se contentent pas de faire tort à leur Souverain, ils n'épargnent pas le peuple; et bien que les Loix du païs soient trés-bonnes et méme trés-équitables, personne ne s'en ressent. Ceux qui les ont en main et qui sont preposez pour les executer, sont les premiers qui les corrompent.

En donnant quelque argent à un Alcade ou à un Alguazil, on fera arrêter la personne du monde la plus innocente, on la fera jetter dans un cachot et périr de faim, sans nulle procedure, sans ordre, sans decret, et quand on sort de prison, il ne faut pas seulement penser à prendre à partie cet indigne Officier de la Justice. Les gens de cette espece sont ordinairement fort interessez par tout, mais ici c'est une chose outrée, et les bons Juges sont plus rares en ce païs qu'ailleurs.

Les voleurs, les assassins, les empoisonneurs et les personnes capables des plus grands crimes, demeurent tranquilement à Madrid, pourvû qu'ils n'ayent pas du bien; car s'ils en ont, on les inquiette pour le tirer.

On ne fait justice que deux ou trois fois l'année; ils ont la derniere peine à se résoudre de faire mourir un criminel, qui est, disent-ils, un homme comme eux, leur compatriote et sujet du Roi. Ils les envoyent presque tous aux mines ou aux galeres; et quand ils font pendre quelque miserable, on le mene sur un asne, la teste tournée vers la queüe. Il est habillé de noir, on lui tend un échafaut où il monte pour haranguer le peuple, qui est à genoux tout en larmes, et qui se donne de grands coups dans la poitrine. Aprés avoir employé le tems qu'il veut à parler, on l'expedie gravement : et comme ces exemples de Justice sont rares, ils font beaucoup d'impression sur ceux qui les voyent.

Quelques richesses qu'ayent les grands Seigneurs, quelque grande que soit leur fierté ou leur présomption, ils obëissent aux moindres ordres du Roi, avec une exactitude et un respect que l'on ne peut assez louër. Sur le premier Ordre ils partent, ils reviennent, ils vont en prison ou en exil, sans se plaindre. Il ne se peut trouver une soûmission et une obéissance plus parfaite, ni un amour plus sincere que celui des Espagnols pour leur Roi. Ce nom leur est sacré, et pour réduire le peuple à tout ce que l'on souhaite, il suffit de dire : le Roi le veut. C'est sous son nom, que l'on accable ces pauvres gens d'imposts dans les deux Castilles. A l'égard des autres Royaumes ou Provinces, ils n'en ont pas tant; ils se vantent, la plûpart, d'estre libres, et de ne payer que ce qu'ils veulent.

Je vous ai déja marqué, ma chere Cousine, que l'on suit exactement en toute chose la politique de Charles-Quint, sans se souvenir que la succession des tems change beaucoup aux evenemens, quoiqu'ils paroissent semblables et dans les mêmes circonstances, et que ce qu'on pouvoit entreprendre il y a six vingts ans sans témerité, sous un regne florissant, seroit une imprudence sous un regne qui l'est beaucoup moins. Cependant, leur vanité naturelle les empêche d'examiner que la Providence permet quelquefois que les Empires, comme les Maisons particulieres, ayent à proportion leurs révektions. Pour les Espagnols, ils se croyent toûjours les mêmes; mais
sans avoir connu leurs ayeux, j'ose dire qu'ils se trompent. Pour quitter des réflexions peut-estre trop serieuses et trop élevées pour moi, je vais vous dire que c'est une réjoüissance generale à Madrid, dans le tems que la Flotte des Indes arrive. Comme on n'y est pas d'humeur à tesauriser, cette abondance d'argent, qui vient tout d'un coup, se répand sur tout le monde. Il semble que ces sommes immenses ne coûtent rien, et que c'est un argent que le hasard leur envoye, de sorte que les grands Seigneurs assignent là-dessus leurs creanciers, et qu'ils les payent avec une profusion qui, sans contredit, a quelque chose de noble et de fort genereux; car on trouve en peu de païs une liberalité aussi naturelle qu'en celui-ci; et je dois y ajoûter qu'ils ont une patience digne d'admiration. On les a vûs soûtenir des Siéges trés-longs et trés-penibles, où malgré les fatigues de la guerre, ils ne se nourrissoient que de pain fait avec du bled gâté, et ne bûvoient que de l'eau corrompuë, bien qu'il n'y ait pas d'hommes au monde plus délicats qu'eux sur la bonne eauë; on les a vûs, dis-je, exposez à l'injure des tems, demi-nuds, couchez sur la dure; et malgré cela, plus braves et plus fiers que dans l'opulence et la prosperité. Il est vrai que la temperance, qui leur est naturelle, leur est d'un grand secours pour endurer la faim, quand ils y sont réduits; ils mangent fort peu, et à peine veulent-ils boire du vin. La coûtume qu'ils ont d'estre toûjours seuls à table, contribuë à les entretenir  dans leur frugalité. En effet, leurs femmes ni leurs filles ne mangent point avec eux. Le maître a sa table, et la maîtresse est par terre sur un tapis avec ses enfans, à la mode des Turcs et des Mores. Ils ne convient presque jamais leurs amis pour les régaler ensemble, de sorte qu'ils ne font aucun excés. Aussi disent-ils qu'ils ne mangent que pour vivre, au lieu qu'il y a des peuples qui ne vivent que pour manger. Néanmoins, bien des personnes raisonnables trouvent cette affectation trop grande; et comme il n'entre aucune familiarité dans leur commerce, ils sont toûjours en ceremonie les uns avec les autres, sans joüir de cette liberté qui fait la veritable union, et qui produit l'ouverture de c¦ur. 

Cette grande retraite les livre à mille visions, qu'ils appellent philosophie; ils sont particuliers, sombres, réveurs, chagrins, jaloux : au lieu que s'ils tenoient une autre conduite, ils se rendroient capables de tout, puisqu'ils ont une vivacité d'esprit admirable, de la memoire, du bon goût, du jugement et de la patience. Il n'en faut pas davantage pour se rendre sçavant, pour se perfectionner, pour estre agréable dans la conversation et pour se distinguer parmi les Nations les plus polies. Mais bien loin de vouloir estre ce qu'ils seroient naturellement, pour peu qu'ils le voulussent, ils affectent une indolence, qu'ils nomment grandeur d'âme; ils negligent leurs affaires les plus sérieuses, et l'avancement de leur fortune. Le soin de l'avenir ne leur donne aucune inquietude; le seul point où ils ne sont pas indifferens, c'est sur la jalousie; ils la portent jusques où elle peut aller; le simple soupçon suffit pour poignarder sa femme ou sa maîtresse.

Leur amour est toûjours un amour furieux, et cependant les femmes y trouvent des agremens. Elles disent, qu'au hasard de tout ce qui leur peut arriver de plus fâcheux, elles ne voudroient pas les voir moins sensibles à une infidelité; que leur desespoir est une preuve certaine de leur passion; et elles ne sont pas plus moderées qu'eux quand elles aiment. Elles mettent tout en usage pour se venger de leurs amans, s'ils les quittent sans sujet, de sorte que les grands attachemens finissent d'ordinaire par quelque catastrofe funeste. Par exemple, il y a peu qu'une femme de qualité, ayant lieu de se plaindre de son amant, elle trouva le moyen de le faire venir dans une maison dont elle estoit la maîtresse; et aprés lui avoir fait de grands reproches, dont il se deffendit foiblement, parce qu'il les méritoit, elle lui presenta un poignard et une tasse de chocolat empoisonné, lui laissant seulement la liberté de choisir le genre de mort. Il n'employa pas un moment pour la toucher de pitié; il vit bien qu'elle estoit la plus forte en ce lieu, de sorte qu'il prit froidement le chocolat, et n'en laissa pas une goute. Aprés l'avoir bû, il lui dit : Il auroit esté meilleur, si vous y aviez mis plus de sucre, car le poison le rend fort amer. Souvenez-vousen pour le premier que vous accommoderez. Les convulsions le prirent presque aussi-tôt; c'étoit un poison trés-violent, et il ne demeura pas une heure à mourir. Cette Dame, qui l'aimoit encore passionnément, eut la barbarie de ne pas le quitter qu'il ne fut mort.

L'Ambassadeur de Venise, qui est fort poli, estant chez lui ces jours passez, on vint lui dire qu'une Dame couverte d'une mante vouloit lui parler, et qu'elle se cachoit si bien, que l'on n'avoit sçû la voir. Elle avoit deux Ecuyers et assez de train. Il la fit entrer dans sa chambre d'Audience; elle le pria de faire sortir tout le monde. Quand elle fut seule, elle se dévoila, et elle lui parut parfaitement belle. Je suis d'une illustre Maison, lui dit-elle, je me nomme Doña Blanca de Gusman. J'ai passé par dessus tout ce que la bienséance me prescrit, en faveur de la passion que j'ai pour vous; je viens vous la déclarer, Seigneur, et vous dire que je veux rester ici cette nuit. A des paroles si impudentes, l'Ambassadeur ne put douter que ce ne fust quelque friponne qui avoit emprunté un nom de qualité, pour le faire donner dans le panneau. Il lui dit cependant avec beaucoup d'honnêteté, qu'il ne s'estoit jamais cru malheureux de servir sa République que dans ce moment; qu'il auroit souhaité n'estre point Ambassadeur, pour profiter de la grace qu'elle vouloit lui faire; mais que l'estant,il n'y avoit point d'apparence qu'il fist demeurer chez lui une personne d'un rang si distingué; que cela lui attireroit des affaires, et qu'il la prioit de vouloir bien se retirer. Cette femme aussi-tôt devint comme une furieuse, et aprés l'avoir chargé d'injures et de reproches, elle tira un Stilet, et elle se jetta sur lui pour l'en fraper. Il l'en empêcha sans peine, et ayant appellé un de ses Gentilshommes, il lui dit de donner cinq ou six pistoles à cette femme. Elle méritoit si peu cette generosité, et elle en fut tellement appaisée, qu'elle lui avoüa de bonne foi, qu'elle estoit une creature telle qu'il l'avoit soupçonnée, et que ce qui l'avoit fait entrer dans un si grand désespoir, c'est que les Ecuyers qui l'attendoient en bas estoient ses amans, qui l'auroient assommée de coups, si elle n'avoit rien rapporté de sa queste; qu'il auroit falu encore qu'elle eust payé à ses dépens l'équipage qui estoit loué pour cette unique ceremonie, et qu'elle auroit autant aimé mourir, que d'essuyer tous ces chagrins. L'Ambassadeur trouva qu'elle se confessoit si plaisamment, qu'il lui fit donner encore dix pistoles. Car, lui dit-il, puisque vous avez à partager avec tant d'honnêtes gens, vôtre part seroit trop petite. Elle réussit si bien en ce lieu là, que du méme pas elle fut chez l'Ambassadeur de France; mais on ne l'y reçut pas avec une pareille courtoisie. Peu s'en falut qu'au premier emportement qu'elle marqua, on ne la regalast des étrivieres, elle et son cortége. Il ne lui donna pas un sol, trop heureuse d'en sortir comme elle y estoit entrée, parce que tout lui estoit fort contraire.

Nous estions arrestées ce matin dans la Plaça Mayor, pour attendre la réponse d'un Gentilhomme que ma parente avoit envoyé proche de là. C'est en ce lieu que l'on vend du poisson, et il y avoit une femme qui vendoit quelques petits morceaux de saûmon qu'elle disoit estre frais; elle faisoit un bruit desespere avec son saumon, elle appelloit tous les passans pour que l'on vinst le lui acheter. Enfin il est venu un Cordonnier, que j'ai connu tel, parce qu'elle l'a nommé Señor Çapawro. Il lui a demandé une livre de saumon (vous remarquerez qu'ici l'on achete tout à la livre, jusques au bois et au charbon). Vous n'hesitez point sur le marché, lui a-t-elle dit, parce que vous croyez qu'il est à bon prix, mais vous vous trompez, il vaut un écu la livre. Le Cordonnier, indigné du doute où elle estûit, lui a dit d'un ton de colere : S'il avoit esté à bon marché, il ne m'en auroit falu qu'une livre; puisqu'il est cher, j'en veux trois. Aussi-tôt, il lui a donné trois écus, et enfonçant son petit chapeau (car les gens de métier les portent aussi petits que les personnes de qualité les portent grands), aprés avoir relevé sa moustache par rodomontade, il a levé aussi la pointe de sa formidable epée jusques à son épaule, et nous a regardé fiérement, voyant bien que nous écoutions son colloque, et que nous estions estrangers. La beauté de la chose, c'est que peut-estre cet homme si glorieux n'a rien au monde que ces trois écus-là; que c'est le gain de toute sa semaine, et que demain, lui, sa femme et ses petits enfans jeûneront plus rigoureusement qu'au pain et à l'eau; mais telle est l'humeur de ces gens-ci. Il y en a même plusieurs qui prennent les pieds d'un chapon, et les font pendre par dessous le manteau, comme s'ils avaient effectivement un chapon; cependant ils n'en ont que les pieds.

On ne voit pas un Menuisier, un Sellier, ou quelqu'autre homme de boutique, qui ne soit habillé de velours et de satin, comme le Roi, ayant la grande épée9 le poignard; et la guitarre attachée dans sa boutique. Ils ne travaillent que le moins qu'ils peuvent, et je vous ai deja dit plus d'une fois, qu'ils sont naturellement paresseux. En effet, il n'y a que l'extrême necessité qui les oblige de faire quelque chose; alors ils travaillent les Dimanches et les Fêtes, sans façon, tout comme les autres jours10; et puis ils vont porter leur marchandise. Si c'est un Cordonnier, et qu'il ait deux Apprentifs, il les mene tous deux avec lui, et donne à chacun un soulier à porter; s'il en a trois, il les mene tous trois, et ce n'est qu'avec peine.qu'il se rabaisse à vous essayer sa besogne, quand elle est livrée. Il va s'asseoir au Soleil (que l'on nomme le feu des Espagnols) avec une troupe d'autres faineans comme lui, et là, d'une autorité souveraine, ils décident des affaires d'Etat et réglent les interests des Princes. Souvent ils se querellent là-dessus; quelque grand politique, qui se croit plus habile que les autres, veut que l'on cede à son avis, et quelques autres, aussi opiniâtres que lui, n'en veulent rien faire, de sorte qu'ils se battent sans quartier. J'étois, il y a deux jours, chez l'Ambassadrice de Dannemark, lors qu'on y apporta un malheureux qui venoit d'estre blessé dans sa ruë. C'étoit un Fruitier; il avoit soûtenu que le Grand Seigneur seroit un malhabile homme, s'il ne faisoit pas étrangler son frere. Un autre à qui ce jeune Prince n'estoit pas si désagreable, voulut prendre son parti, et là-dessus ils s'estoient battus. Mais il faut remarquer que tous ces gens-là parlent des affaires et de la politique avec assez de connoissance pour appuyer ce qu'ils disent de bonnes raisons.

Il y a dans la Ville plusieurs maisons qui sont comme des Academies, où chacun s'assemble, les uns pour jouer, et les autres pour la conversation. L'on y joüe fort fidelement, et quelque somme que l'on perde sur sa parole, les vingt-quatre heures ne passent jamais que l'on ne paye; sî l'on y manquoit, l'on seroit perdu d'honneur et de réputation. Il n'y a aucune raison qui puisse surmonter cette necessité de payer dans les vingt-quatre heures. L'on y joüe fort grand jeu, et trés-honnestement, sans bruit et sans faire paroître aucun chagrin. Quand on gagne, c'est la coûtume de donner le Barato. Il me semble que cela se pratique aussi en Italie, c'est-à-dire que vous donnez de l'argent à quelques-uns de ceux qui sont presens, aux uns plus, aux autres moins, soit que vous les connoissiez ou non. Celui à qui vous presentez le Barato, ne doit jamais le refuser, fût-il cent fois plus riche et plus de qualité que celui qui le lui donne. L'on peut aussi le demander à un joüeur qui gagne, et il ne manque pas de le donner. Il y a des gens qui ne subsiste que par ce moyen-là. Cependant cette coûtume est désagréable, parce que celui qui gagne n'emporte quelquefois rien de son gain, et s'il recommence à joüer, il perd bien souvent le sien. Au reste, si l'on connoissoit qu'un homme eût filouté, il pourroit de bonne heure renoncer à la societé civile, car il n'y auroit point d'honnestes gens qui voulussent avoir commerce avec lui; et si on le surprenoit en filoutant, il seroit heureux d'en estre quitte pour des cuchillades, c'est-à-dire des coups du tranchant de l'epée, et non pas de la pointe. 

A l'égard des conversations que l'on fait dans ces Academies, il y en a de fort spirituelles, et il s'y trouve bien des personnes sçavantes. Car enfin, il y en a ici tout comme ailleurs, et l'on y écrit de fort jolies choses. Ce qu'ils appellent des nouvelles, me semble d'un caractere charmant; ils y gardent toujours la vrayesemblance, et leur sujet est si bien conduit, leur narration si concise et si simple, sans estre ni basse ni rempante, que l'on doit convenir qu'ils ont un génie superieur pour ces sortes d'ouvrages. Je tâcherai d'en recouvrer quelqu'un de ce genre, je le traduirai et je vous l'envoyerai, pour que vous en jugiez vous-même. Comme je ne suis pas capable de parler des choses qui traitent de matieres plus relevées, je ne vous en dirai rien jusques à ce que je sçache là-dessus le sentiment des connoisseurs, et que tout au plus je puisse leur servir d'écho. Il est vrai, cependant, que je les trouve outrez dans leurs loüanges, et qu'ils n'y gardent pas assez de vrai-semblable. Leur imagination, qui est fort vive, fait quelquefois trop de chemin. Je lisois l'autre jour dans un Livre, qu'en parlant de Philippe IV, l'Auteur disoit que ses vertus et ses grandes qualitez étoient si étendües, que pour les écrire, il n'y avoit pas suffisamment de papier dans l'univers, et qu'une plume ordinaire n'étoit pas digne de tracer des choses si divines; qu'ainsi, il faloit que le Soleil les écrivist avec ses raisons sur la surface des Cieux. Vous m'avoüerez que c'est se perdre dans les nuës, et qu'à force de vouloir élever le Héros, le pauvre Auteur tombe et se casse le cou.

Leurs Livres sont trés-mal imprimez, le papier en est gris; ils sont fort mal reliez, couverts pour la plûpart d'un méchant pàrchemin ou de basanne.

Je ne veux pas obmettre de vous dire, comme une chose essentielle, que la politique des Espagnols les oblige d'hasarder la recompense d'un cent de faux avis, plutôt que de négliger l'occasion d'en recevoir un bon; ni le païs d'où l'on est, ni les gens qui agissent ne leur sont point suspects; ils veulent tout sçavoir et payent liberalement ceux qui les servent. Ils n'attendent pas même que le service soit reçû, pour avancer la recompense. Vous ne sçauriez croire combien cette maxime leur a valu. Ils ont esté quelquefois pris pour duppes, cela ne les a point rebutez; et dans la suite, ils y trouvent toujours leur compte. Il est encore vrai, que pour peu de pretexte que l'on ait de demander une grace au Roi, pourvû que l'on ne se rebutte point, et que l'on suive son premier dessein avec perséverance, tôt ou tard vous obtenez une partie de ce que vous souhaitez. Les Ministres sont persuadez qu'il ne seroit pas de la Grandeur d'un si Puissant monarque de refuser peu de chose, et bien qu'il n'y ait point de justice à prétendre une faveur que l'on n'a point meritée par ses services, cependant on l'obtient quand on la demande sans relâche. J'en vois des exemples tous les jours.

Je ne vous ai pas encore dit, ma chere Cousine, que lors que j'arrivai ici, toutes les Dames me firent l'honneur de me venir voir les premieres. C'est l'usage de prévenir les Etrangeres, quand on est informé de leur qualité et de leur conduite. Elles regardent fort à l'un et à l'autre. Quand je fus leur rendre visite, chacune me fit un petit present, et dans une seule maison j'en recevois quelquefois une douzaine, car jusques à des enfans de quatre ans, ils veulent vous régaler. L'on m'a donné de grandes corbeilles de vermeil doré, enrichies de corail qui forme des fleurs trés-délicatement travaillées. Cela se fait à Naples et à Milan. J'ai eû des boëtes d'ambre, garnies d'or émaillé, pleines de pastilles. Plusieurs m'ont donné des gands, des bas de soye et des jarretieres en quantité; mais ces gands ont cela de particulier, qu'ils sont aussi courts que ceux des hommes, parce que les femmes attachent leurs manches au poignet ; il n'y a que les doigts qui sont d'une longueur ridicule. Pour les bas, ils sont de pelo, c'est de la soye écrüe ; on les fait si courts et si petits par le pied, que j'ai vû bien des poupées à qui ils ne pourroient estres propres. Les jarretieres sont d'un ruban large, fort leger, et travaillé trés-clair, semblable à celui dont les païsans se servent à leurs nôces. Ces jarretieres sont garnies, aux deux bouts de dentelle d'Angleterre de fil. L'on m'a aussi donné de fort belles coupes de terre sigelée, et mille autres chose de cette maniere. Si jamais je parts d'ici, et que j'y fasse un second voyage, ce sera à moi à leur faire des présens; mais tout les contente, des éguïlles, des épingles, quelques rubans, et sur tout des pierreries du Temple les ravissent. Elles qui en ont tant de fines et qui sont si belles, ne laissent pas d'en porter d'effroyables11; ce sont proprement des morceaux de verre que l'on a mis en ¦uvre, tout semblables à ceux que les Ramoneurs vendent à nos Provinciales qui n'ont jamais vû que leur Curé et leurs brebis. Les plus grandes Dames sont chargées de ces verrines qu'elles achetent fort cher, et lors que je leur ai demandé pourquoi elles aiment tant les diamans faux, elles m'ont dit que c'est à cause que l'on en trouve d'aussi gros que l'on en veut. En effet, elles en portent à leurs pendans d'oreilles de la grosseur d'un ¦uf, et tout cela leur vient de France ou d'Italie; car comme je vous ai dit, on ne fait guére de choses à Madrîd, l'on y est trop paresseux.

Il n'y a point de bons Peintres dans cette Ville; la plûpart de ceux qui y travaillent ne sont pas du païs : ce sont des Flamans, des Italiens ou des François qui viennent s'y établir, et qui n'y font pas pourtant grande fortune; car l'argent ne roule pas et n'entre point dans le commerce. Pour moi, je vous avouë que je n'en ai jamais moins vû; ma parente reçoit d'assez grosses sommes tout en quartos, c'est de la monnoye de cuivre aussi sale que des doubles, et toute vilaine qu'elle est, elle sort du Trésor Royal. On les donne au poids, car quel moyen de compter cette gueuserie là? Des hommes les apportent dans de grandes corbeilles de natte qu'ils attachent sur leur dos, et quand ces payemens arrivent, toute la maison passe huit jours à compter les quartos. Sur dix mil francs, il n'y a pas cent pistoles en or ou en argent.

L'on a ici un grand nombre d'Esclaves qui s'achetent et se vendent fort cher. Ce sont des Maures et des Turcs : il y en a qui valent jusques à quatre et cinq cens écus. Autrefois l'on avoit droit de vie et de mort sur eux. Un Patron pouvoit tuër son Esclave, comme il auroit pû tüer un chien ; mais l'on a trouvé que cette barbarie ne s'accordoit point avec les maximes de la Religion Chrêtienne, et c'est à present une chose deffendue. Cependant ils les battent jusques à leur casser quelques fois les os, sans en estre recherchez. Il est vrai qu'il n'y a guére de Maîtres qui se portent à ces sortes d'extrêmitez; et lors qu'un homme aime son Esclave, et qu'elle consent à ce qu'il veut, elle devient aussi-tôt libre. A l'égard des autres domestiques, il seroit dangereux de les maltraiter; ils pretendent la plûpart estre d'aussi bonne maison que le Maître qu'ils servent, et s'ils en estoient outragez, ils seroient capables, pour se venger, de le tuer en trahison ou de l'empoisonner. L'on en a vû plusieurs exemples. Ils disent qu'il ne faut pas insulter à leur mauvaise fortune; que pour être reduits à servir, ils ne renoncent pas à l'honneur, et qu'ils le perdroient s'ils soufroient des coups de qui que ce pût estre. Les pauvres même ont de la gloire, et quand ils demandent l'aumône, c'est d'un air imperieux et dominant. Si on les refuse, il faut que ce soit avec civilité, en leur disant - Cavallero, perdone usted, no tengo moneda, cela veut dire: Cavalier, pardonnezmoi, je n'ai point de monnoye. Si on les rebute, ils se fondent en raisons, et veulent vous prouver que vous ne meritez pas la grace que Dieu vous fait de vous donner du bien, et ils ne vous laissent pas un moment en repos; mais aussi-tôt qu'on leur parle avec quelque honnesteté, ils semblent satisfaits et se retirent.

Les Espagnols sont naturellement assez doux; ils marient leurs esclaves, et quand c'est avec une autre esclave, les enfans qu'ils ont ne sont pas libres, et sont soûmis au Patron comme leurs peres; mais si ces enfans se marient, leurs enfans ne sont plus esclaves. Il en est de même si une femme esclave épouse un homme libre, ses enfants suivent la condition de leur pere. L'on est fort bien servi de ces malheureux, ils ont une assiduité et une soûmission que les autres n'ont pas. Il y en a peu qui veüillent changer de Religion. J'en ai une qui n'a que neuf ans, elle est plus noire que l'ébene, et ce devoit estre un miracle de beauté dans son païs, car son nez est tout plat, ses lévres prodigieusement grosses, l'émail de ses yeux blanc meslé de couleur de feu, et ses dents admirables aussi bien en Europe qu'en Afrique. Elle ne sçait pas un mot d'autre Langue que de la sienne. Elle se nomme Zayde. Nous l'avons fait baptiser. Cette petite Chrestienne avoit esté si bien accoûtumée, lorsqu'on la vouloit vendre, de quitter son manteau blanc, et de se dépoüiller toute nuë, que j'ai eu beaucoup de peine à l'empêcher de le faire; et l'autre jour que nous avions grande compagnie, mademoiselle Zayde que j'envoiai querir, prit la peine de paroitre tout d'un coup avec son petit corps noir aussi nüe que lorsqu'elle vint au monde. J'ai resolu de la faire foüeter pour lui faire comprendre que cette sorte d'habitude ne me plaist point. Je ne puis le lui faire entendre que par ce moyen. Ceux qui me l'ont vendu'e disent qu'elle est fille de condition, et la pauvre enfant bien souvent vient se mettre à genoux devant moi, joint les mains, pleure et me montre le costé de son païs. Je l'y renverrois volontiers, et je m'en ferois même un grand plaisir, si elle y pouvoit estre Chrestienne. Mais cette impossibilité m'oblige de la garder. Je voudrois bien l'entendre, car je crois qu'elle a de l'esprit, et toutes ses actions en marquent. Elle danse à sa mode, et c'est d'une maniere si plaisante, qu'elle nous réjoüit beaucoup. Je lui mets des mouches de taffetas blanc qui l'enchantent. Elle a un habit comme on les porte à Maroc. C'est une jupe courte et presque sans plis, de grandes manches de chemises de toille trés-fine, rayée de differentes couleurs, semblables à celles de nos Boemienes; un corps qui n'est qu'une bande de velours cramoisi à fonds d'or, ratachée au costé par des boucles d'argent avec des boutons de même; et un manteau blanc d'étoffe de laine três-fine, fort ample et fort long, dont elle s'enveloppe et dont elle se couvre la teste,d'un des bouts. Cet habit est assez beau. Ses petits cheveux qui ressemblent à de la laine, sont coupez en plusieurs endroits; ils forment des croissans aux costez, un rond au milieu, et comme un c¦ur devant. Elle m'a coûté vingt pistoles. Ma fille lui a donné son sagoüin à gouverner; c'est ce petit singe dont Monsieur l'Archevêque de Burgos lui fit present. Je vous assure que Zayde et le sagoüin sont faits l'un pour l'autre, et qu'ils s'entendent fort bien.

Pour vous parler d'autres choses, il est arrivé ici un homme que l'on est allé chercher jusqu'au fonds de la Galice; c'est un Saint qui, à ce que l'on prétend, a fait des miracles. La Marquise de Los Velez, autrefois Gouvernante du Roi, a pensé mourir, et elle l'envoya querir promptement; mais l'on a esté si longtems à faire ce voyage, qu'elle a recouvré la santé sans lui. L'on sçavoit le jour qu'il devoit arriver, et elle l'attendoit, lorsque Dom Fernand de Tolede, qui est son neveu, et qui n'avoit pû la voir depuis son retour de Flandre, à cause de la maladie qu'elle avoit euë, sçachant qu'elle étoit beaucoup mieux, se rendit chez elle à l'heure à peu prés que le Saint de Galice y devoit venir. Les gens de la Marquise le voïant et ne le connoissant point (car il estoît absent depuis plusieurs années), sans examiner qu'il n'y a guére d'hommes de son âge et de son air assez heureux pour faire des miracles, crurent, dés qu'il parut, que c'estoit le Saint. Ils ouvrirent la grande porte, sonnerent une cloche pour servir de signal, comme la Marquise le leur avoit ordonné; toutes les Dueñas et les filles vinrent le recevoir avec chacune un cierge à la main; il y en avoit plusieurs qui se jettoient à genoux, et qui ne vouloient pas le laisser passer qu'il ne leur eût donné sa benediction. Il pensa devenir fou d'une telle reception, il ne sçavoit s'il estoit enchanté ou s'il dormoit, et quoi qu'il pût s'imaginer, il n'estoit point au fait; il avoit beau parler, on ne l'écoutoit pas, tant le bruit et la presse estoit grande; on lui faisoit toucher des chapelets, et celles qui estoient éloignées les lui jettoient à la teste avec des centaines de médailles. Les plus zelées commencerent à lui couper son manteau et son habit. Ce fut alors qu'il eut la peur entiere, que pour multiplier ses reliques, on ne le taillast par morceaux. La Marquise de Los Velez, que l'on portoit à quatre dans un grand fauteüil, vint au devant du saint homme. Il est vrai que lorsqu'elle apperçût la méprise et qu'elle vit son neveu, elle fit de si grands et de si longs éclats de rire, qu'ils passoient de beaucoup les forces qu'on lui croïoit. En sortant de chez elle il vint nous voir, encore tout déchiré par ces devotes personnes,

Je dois vous dire, ma chere Cousine, que tout est fort retiré dans cette Cour; et voici comme l'on vit chez les particuliers. Le matin en se levant on prend de l'eau glacée, et incontinent aprés, le chocolat. Quand l'heure de dîner est venuë, le maistre se met à table, sa femme et ses enfans, comme je vous l'ai marqué, mangent par terre auprés de la table; ce n'est pas par respect, à ce que l'on m'a dit, mais c'est que la maistresse ne sçauroit estre assise sur une chaise, elle n'y est point accoûtumée,et il y a de vieilles Espagnoles qui ne s'y sont peut-estre jamais mises. Le repas est leger, car on mange peu de viande; ce qu'ils ont de meilleur ce sont des pigeons, des gelinottes, et leur oille qui est excellente ; mais l'on ne servira au plus grand Seigneur que deux pigeons et quelque ragoût trés-méchant plein d'ail et de poivre; ensuite du fênoüil et un peu de fruit. Quand ce petit dîner est fait, chacun se deshabille dans la maison et se jette sur son lit où l'on êtend des peaux de maroquin bien passées, pour avoir plus frais. A cette heure-là vous ne trouvez pas une ame dans les ruës. les boutiques sont fermées, le commerce est cessé, et il semble que tout est mort. A deux heures l'hiver et à quatre l'esté, l'on commence à se r'habiller, l'on mange des confitures, l'on prend du chocolat ou des eaües glacées, et chacun va où il juge à propos. Enfin l'on se retire à onze heures ou minuit. Je vous parle au moins des gens réglez. Alors le mary et la femme se couchent, l'on apporte une grande nappe qui couvre tout le lit, et chacun se l'attache au col. Les nains et les naines servent le souper, qui est aussi frugal que le dîner; car c'est une gelinotte en ragoût ou quelque patisserie qui brûle la bouche, tant elle est poivrée. Madame boit de l'eau tout son sou, Monsieur ne boit guére de vin, et le souper fini, chacun dort comme il peut.

Ceux qui ne sont pas mariez, ou qui ne gardent guére de mesures avec leurs femmes, aprés qu'ils ont esté à la promenade du Prado, où ils sont l'esté à demi deshabillez dans leurs carrosses (j'entens lorsqu'il est fort tard), ils font un leger repas, montent à cheval, et prennent un Laquais en trousse derriere eux. Ils en usent ainsi pour ne le pas perdre; car allant par la plus obscure nuit dans les ruës, et marchant vite, quel moyen qu'un Laquais puisse toûjours démesler et suivre son maistre? Ils craignent aussi qu'on ne les attaque par derriere. Le Laquais qui n'a que le soin de regarder autour de lui, fait la sentinelle et se tient prest pour deffendre son maistre. Il y en peut avoir quelques-uns qui le feroient, mais la plûpart prendroient la fuite en cas pareil , car ils ne sont pas braves. Cette cavalcade nocturne se fait en l'honneur des Dames, c'est pour les aller voir, et ils ne manqueroient pas cette heure-là pour un Empire. Ils leur parlent au travers de la jalousie; ils entrent quelquefois dans le jardin, et montent quand ils le peuvent à la chambre. Leur passion est si forte qu'il n'y a point de perils qu'ils n'affrontent; ils vont jusques dans le lieu où l'époux dort; et j'ai oui dire qu'ils se voyent des années de suite sans oser prononcer une parole, de peur d'estre entendus. On n'a jamais sceu aimer en France comme on prétend que ces gens-ci aiment; et sans compter les soins, les empressemens, la délicatesse, le dévoüement même à la mort (car le mari et les parents ne font point de quartier), ce que je trouve de charmant, c'est la fidelité et le secret. On ne verra point un Cavalier se vanter d'avoir receu des faveurs d'une Dame. Ils parlent de leurs maistresses avec tant de respect et de consideratîon, qu'il semble que ce soit leurs Souveraines. Aussi ces Dames n'ont point envie de vouloir plaire à d'autres qu'à leurs amans; elles en sont toutes occupées, et bien qu'elles ne le voyent pas le jour, elles trouvent le moïen d'employer plusieurs heures à son intention, soit en lui écrivant ou en parlant de lui avec une amie qui est du secret, ou demeurant une journée entiere à regarder au travers d'une jalousie pour le voir passer. En un mot, sur toutes les choses que l'on m'en a dit, je croirois aisement que l'amour est nai en Espagne.

Pendant que les Cavaliers sont avec leurs maistresses, les Laquais gardent leurs chevaux à quelque distance de la maison. Mais il leur arrive trés-souvent une avanture fort desagreable, c'est que les maisons n'ayant point de certains endroits commodes, on jette toute la nuit par les fenêtres ce que je n'ose vous nommer, de sorte que l'amoureux Espagnol qui passe à petit bruit dans la ruë, est quelque fois inondé depuis la teste jusqu'aux pieds, et bien qu'il se soit parfumé avant que de sortir de chez lui, il est contraint d'y retourner au plus vîte pour changer d'habit. C'est une des plus grandes incommoditez de la Ville, et qui la rend si puante et si sale, que l'on n'y peut marcher le matin. Je dis le matin, parce que l'air est si vif12 et a tant de force, que toute cette vilenie est consumée avant midi. Quand il meurt un cheval ou quelqu'autre animal, on le laisse dans la ruë où il est, fust-ce devant la porte du Palais, et le lendemain il est en poudre. L'on est persuadé que si l'on ne jettoit pas ainsi ces ordures dans les ruës, la peste ne seroit pas longtemps sans estre à Madrid, et elle n'y est jamais.

Sans compter que les amans voyent leurs maistresses par les moyens que je vous ai dit, ils en ont encore d'autres; car les Dames se visitent fort, et rien ne leur est plus aisé que de prendre une mante, d'entrer dans une chaise par la porte de derriere, et de se faire porter où elles veulent. Cela est d'autant plus facile que toutes les femmes se gardent un secret inviolable, quelques querelles qui puissent arriver entr'elles; et quelque colere qu'elles ayent les unes contre les autres, elles n'ouvrent jamais la bouche pour se déceler. Leur discretion ne sçauroit estre assez loüée. Il est vrai que les consequences en seroient bien plus dangereuses qu'ailleurs, puisque l'on assassine ici sur de simples soubçons.

Voici comme se passent les visites que les Dames se rendent les unes aux autres. L'on ne va point chez son amie quand on en a envie, il faut attendre qu'elle vous envoye prier d'y venir, et la Dame qui veut recevoir compagnie chez elle écrit un billet le matin, par lequel elle vous invite. Vous sortez dans vostre chaise; on les fait extrêmement grandes et larges, et pour qu'elles soient moins lourdes, elles ne sont que de simple étoffe tendüe sur un chassis de bois. Ces étoffes sont toûjours meslées d'or et d'argent, et fort magnifiques. Il y a trois grandes glaces, et le dessus est d'un cuir trés-mince, couvert comme le reste; il se leve pour que la Dame entre et sorte plus commodenient. L'on a quatre porteurs qui se relayent, un Laquais porte le chapeau du porteur de devant; car quelque mauvais tems qu'il fasse, il ne faut pas qu'il soit couvert devant sa maistresse. La Dame est enchassée dans sa chaise comme un diamant dans son chaton. Elle n'a point de mante, ou si elle en porte, c'est avec une grande dentelle noire d'Angleterre, de la hauteur d'une demie aune, faite à dents comme les raiseaux du tems passé, fort fine et fort chere. Cela sied bien. Il y a un carrosse à quatre mules, avec ses longs traits, dont je vous ai parlé, qui suit la chaise au petit pas. Il est d'ordinaire rempli de deux vieux Escuyers et de cinq ou six pages; car elles en ont toutes, et la femme de mon Banquier en a deux. Les Dames ne menent jamais aucune de leurs femmes, et bien qu'elles se trouvent plusieurs ensemble qui vont au même endroit, elles montent chacune dans leur chaise sans se mettre les unes avec les autres dans leur carrosse. Je me trouvai l'autre jour dans un embaras, et je vis passer cinquante chaises et cinquante carrosses à la file. L'on sortoit de chez la Duchesse de Frias, et l'on alloit chez la Duchesse d'Uzeda. Je vous dirai pourquoi elles y allaient, quand je vous aurai dit que la Dame estant arrivée chez celle qu'elle va voir, ses porteurs la portent jusques dans l'anti-chambre. Les degrez sont fàits exprés fort larges et fort bas pour qu'on les puisse monter avec plus de facilité. Aussi-tôt qu'elles sont entrées, elles renvoient tous leurs gens et leurs carrosses; elles marquent l'heure qu'on viendra les querir: c'est d'ordinaire entre dix et onze du soir, car leurs visites sont d'une longueur à faire perdre patience.

Il n'entre jamais d'hommes où elles sont; un mari jaloux auroit beau venir chercher sa femme, l'on s'en moqueroit et l'on ne se donneroit pas même la peine de lui répondre : elle y est, ou elle n'y est pas. Elles sont fines, les bonnes Dames, et cette liberté ne les sert pas mal; car vous observerez qu'il n'y a pas une maison qui n'ait sa porte de derriere par où elles peuvent sortir sans estre vûes. Ajoûtez à cela qu'un frere demeure chez sa s¦ur, un fils chez sa mere, un neveu chez sa tante, et c'est encore un moyen de se voir. L'amour est ingenieux en ce païs-ci : l'on n'épargne rien pour satisfaire sa passion, et l'on est fidelle à sa maistresse. Il y a des intrigues qui durent aussi long-tems que la vie, bien que l'on n'ait pas perdu une heure pour les conclure. L'on met tous les momens à profit, et dés qu'on se voit et qu'on se plaist, il n'en faut pas davantage.

J'estois il y a peu de jours chez la Marquise d'Alcañizes, c'est une des plus grandes et des plus vertueuses Dames de la Cour. Elle nous disoit à toutes en parlant de cela : je vous l'avoüe, si un Cavalier avoit esté teste à teste avec moi une demi-heure sans me demander tout ce que l'on peut demander, j'en aurois un ressentiment si vif que je le poignarderois si je pouvois. Et lui accorderiez-vous toutes les faveurs qu'il pourroit vous demander; interrompit la Marquise de Liche qui est belle et jeune. Ce n'est pas une consequence, dit Madame d'Alcañizes, j'ai même lieu de croire que je ne lui accorderois rien du tout, mais au moins je n'aurois aucuns reproches à lui faire; au lieu que s'il me laissoit si fort en paix, je le prendrois pour un temoignage, de son mépris13. Il n'y en a guére qui n'ayent de pareils sentimens là-dessus.

Une chose que je trouve fort singuliere et qui ne convient point, ce me semble, dans un Royaume Catholique, c'est la tolerance que l'on a pour les hommes qui ont des Maîtresses si declarées, que c'est une chose absolument sans mistere. Il est bien vrai que les Loix le deffendent, mais ils négligent les Loix et ne suivent que leur inclination, et personne ne se mêle de les reprendre de leur faute. Ces Maîtresses se nomment Amancebadas. Bien que l'on soit marié, l'on ne laisse pas d'en avoir de cette maniere, et souvent les enfans naturels sont élevez avec les legitimes, au vû et au sçû d'une pauvre femme qui souffre tout cela, et qui n'en dit pas le mot. Il est même trés rare de voir des broüilleries entre le mari et la femme, et beaucoup plus rare qu'ils se séparent comme l'on fait en France. D'un nombre infini de personnes que je connois ici, je n'ai vû que la Princesse della Rocca qui n'est pas avec son mari, et qui vit dans un Convent. La justice n'est point étourdie des démêlez domestiques.

Il me paroist extraordinaire qu'une Dame, dont un Cavalier est amoureux et aimé, ne soit point jalouse de son Amancebada. Elle la regarde comme une seconde femme, elle croit que cela ne peut entrer en comparaison avec elle. De sorte qu'un homme a sa femme, son Amancebade et sa Maîtresse. Cette derniere est presque toûjours une personne de qualité; c'est elle que l'on va trouver la nuit, et pour qui l'on hasarde sa vie.

Il arrive quelquefois qu'une Dame couverte de sa grande mante unie, ne montrant de tout son visage que la moitié d'un ceil, vêtuë fort simplement pour n'estre pas connuë, et ne voulant point se servir d'une chaise, va à pied au lieu du rendez-vous. Le peu d'habitude qu'elle a à marcher, ou bien souvent son air, la fait distinguer. Un Cavalier se met à la suivre et à lui parler; incommodée d'une telle escorte dont il ne lui est pas aisé de se défaire, elle s'adresse à quelqu'autre qui passe, et sans se faire autrement connoître : je vous conjure, lui dit-elle, empêchez que cet importun ne me suive davantage, sa curiosité pourroit nuire à mes affaires. Cette priere tient lieu d'un commandement au galant Espagnol : il demande à celui dont on se plaint, pourquoi il veut fatiguer une Dame malgré elle; il lui conseille de la laisser en repos; et s'il trouve un opiniâtre, il faut tirer l'épée, et quelquefois l'on s'entre-tuë sans sçavoir pour qui l'on s'est exposé. Cependant la belle gagne au pied, les laisse aux mains, et va où elle est attendue. Mais le meilleur, c'est que bien souvent c'est le mari ou le frere qui prend ainsi l'affirmative, qui deffend la Dame des poursuites du curieux, et qui lui donne lieu de se rendre entre les bras de son amant.

Il y a quelques jours qu'une jeune Dame qui aimoit chérement son mari, estant informée qu'il étoit assez déreglé dans sa conduite, elle se déguisa, prit sa mante, et s'estant arrestée dans une rüe où il passoit souvent, elle lui donna lieu de lui parler. Aprés qu'il l'eust abordée, elle le tutoya, et c'est d'ordinaire par cette maniere familiere que les femmes, en ce païs, font connoître leurs sentiments. Il lui proposa un parti, qu'elle accepta, sous les conditions qu'il n'auroit point la curiosité de la voir, ni de la connoître. Il lui en donna sa parole, et il la mena chez un de ses amis. Lorsqu'ils se séparerent, il l'assûra qu'il s'estimoit le plus heureux de tous les hommes, et qu'il n'avoit jamais eu une si bonne fortune. Il lui donna une fort belle bague, et il la pria de la garder pour se souvenir de lui. Je la garderai cherement, et je reviendrai ici quand tu voudras, lui dit-elle, car il vaut autant que j'aye tes pierreries qu'une autre. En achevant ces paroles, elle ouvrit sa mante, et le mari, voyant sa femme, demeura dans la derniere confusion de son avanture; mais il pensa que puisqu'elle avoit bien trouvé le moyen de sortir de chez elle pour l'attendre, elle trouveroit aisément celui de lui joüer quelqu'autre tour moins agréable; et pour s'en garantir, il mit deux dueñas auprés d'elle, qui ne la quitterent plus.

Il arrive aussi quelquefois, qu'un homme qui n'a pas sa maison proche du quartier où le hasard lui fait rencontrer sa Maîtresse, entre sans façon dans celle d'un autre, soit qu'il le connoisse ou non; il le prie civilement de vouloir bien sortir de sa chambre, parce qu'il trouve l'occasion d'entretenir une Dame, et que s'il la perd, il ne la recouvrera de longtems.  Cela suffit pour que le maître de cette maison la laisse au pouvoir de l'Amant et de sa Maîtresse, et quelquefois je vous assûre que c'est la femme du sot qui s'en va si bonnement. Enfin l'on est d'une témerité surprenante, pour avoir le moyen de se voir seulement un quart-d'heure.

Il me souvient d'une Dame Françoise, qui parlant d'un homme à une de ses amies, disoit : Rens-le moi amoureux, je te le rens ruïné. Cette maxime est establie ici plus qu'en lieu du monde. Un amant n'a rien à lui, il n'est point necessaire de lui faire entrevoir, non pas de vrais besoins, mais seulement de legeres envies d'avoir quelque chose. Ils n'obmettent jamais rien làdessus; et la maniere dont ils s'en acquittent, releve beaucoup le prix de leur liberalité. Je les trouve bien moins aimables que nos François, mais on dit qu'ils sçavent bien mieux aimer. Leur procedé est aussi mille fois plus respectueux; cela va même si loin, que lorsqu'un homme, de quelque qualité qu'il soit, presente un bijoux ou une lettre à une Dame, il met un genouil en terre, et il en fait de même quand il reçoit quelque chose de sa main.

Je vous ai dit que je vous apprendrois pourquoy tant de Dames alloient chez la Duchesse d'Uzeda. Elle est fort aimable, et fille du Duc d'Ossone. Son mari a eu querelle avec le Prince de Stillano, pour une Dame qu'ils aimoient; ils ont tiré l'épée, c'est une assez grande affaire. Le Roi les a fait mettre en arrest : ce n'est pas à dire qu'on les ait mis prisonniers, mais il leur est deffendu de sortir de leur maison, si ce n'est la nuit, qu'ils en sortent secretement pour aller à leurs galanteries ordinaires. Et ce qu'il y a de rare, c'est que la pauvre épouse ne met pas les pieds dehors tant que son mari est en arrest, quoique ce soit presque toûjours pour quelqu'infidelité qu'il lui a faite. Il en est de même, lors qu'ils sont exilez ou releguez dans quelquesunes de leurs Terres, ce qui arrive fort souvent; et dans le tems de leur absence, leurs femmes demeurent chez elles sans sortir une seule fois. L'on m'a dit que la Duchesse d'Ossone a esté plus de deux ans prisonniere de cette sorte; c'est la coûtume, et cette coûtume est cause qu'elles s'ennuyent fort. Ce ne sont pas seulement les Dames Espagnoles qui s'ennuyent, les Françoises s'y divertissent assez mal. Nous devons aller dans peu de jours à Arranjues et à Tolede baiser la main à la Reine-Mere. Je vous écrirai, ma chere Cousine, le détail de mon petit Voyage, et je voudrois de tout mon c¦ur estre en estat de vous donner des marques plus essentielles de ma tendresse.

De Madrid, ce 25 juillet 1679

1 Jouvin, p. 77. "ils s'enyvrent rarement, aussi c'est une grande injure entr'eux que d'appeller quelqu'un yvrogne, borracho."
2 Pseudo-Villars, p. 6-8. "Les grands Officiers du Roy d'Espagne sont les Sumillier du Corps, Le Major Dome Maior, et le grand Ecuyer. Ces trois charges sont égales en dignité. Le Sumillier du Corps a le pas et le commandément dans l'appartement du Roy, Le Major Dome Maior dans le reste du Palais, et Le Grand Ecuyer a ces deux prérogatives, hors ces deux Endroits.
Après ces trois premières charges, suivent immédiatement celles de Gentilshommes de la Chambre, qui portent pour marque de leur dignité, une clef d'or pendüe à la cinture. Ces clefs sont de trois sortes; celles qui donnent l'exercice de Gentilhomme de la chambre, celles qui donnent l'Entrée sans Exercice, et la Clef appellée Capona, qui ne donne l'entrée que dans l'Antichambre.
Ces gentilshommes de la Chambre sont en grand nombre : ceux d'Exercice sont trente trois ou quarante; Ils servent par jour tour à tour et la plus part des Grands d'Espagne sont du premier ordre.
Les Maior Dome Maior du Maître d'Hotel ont les mêmes Entrées que les Gentilshommes de la Chambre; ces charges sont remplies par des Personnes de la première qualité, [comme] sont les seconds fils des Grands d'Espagne : Ils servent par semaine, et ont toute l'autorité du grand Maître quand il est abseiit. Ce sont Eux qui accompagnent les Ambassadeurs à leurs Entrées, qui introduisent les Ministres étrangers à l'audiance du Roy : Leur nombre n'est point fixé, mais à l'ordinaire il ne passe pas huit ou dix."
3Pseudo-Villars, p. 8-9. "La garde du Roy d'Espagne, consiste en trois compagnies indépendantes les unes des autres : La Garde Flamande ou Bourguignonne, est proprement la Garde du Corps composée de cent hallebardiers commandée par le Marquis de Falcés; La Garde Allemande est de pareil nombre d'Archers, dont le Çapitaine est Don Pedro d'Aragon ; La Garde Espagnolle est de cent hallebardiers sous le commandement du Comte de Los Arcos qui l'est encore d'une compagnie de cent Espagnols, qui ne sert qu'aux grandes cérémonies et aux Enterrements des Roys. En Espagne les affaires de l'Etat sont gouvernées par un prernier Ministre, auquel le Roy donne une très grande autorité. il a sous luy un Secrétaire d'Etat, dont le Bureau est dans le Palais même. Par les mains du Secrétaire d'Etat passe tout ce qui vient au Roy et au premier Ministre, et tout ce qui en sort pour être expédié: Il s'appelle pour cette raison Secrétaire del despacho Universal. Avant que le Roy et le premier Ministre décident les affaires, Elles sont examinées par le Conseil d'Etat. et par divers autres Conseils, qui sont en grand nombre à Madrid..."
4 Le Pseudo-Villars (p. 313-319) contient aussi la liste des membres du Conseil d'Etat, en donnant de chacun une sorte de biographie, que nous omettons comme l'a omise Mme d'Aulnoy. Voici l'ordre dans lequel le Pseudo Villars donne les noms :

1 . Le Due de Medina Celi;

2. Le Connétable de Castille;

3. L'Amirante de Castille;

4. Le Due de Alba;

5. Le Marquis de Astorga;

6. Dom Pedro de Aragon;

7. Le Prince de Astillano;

8. Le Comte de Chinchon;

9. Don Loüis Porto Carrero;

10. Le Duc de Osuna;

11. Dom Vincent de Gonzaga;

12. Le Marquis de Liche;

13. Le Marquis de Los Balbases;

14. Le Prince de Liche;

15. Le Marquis de Corralvo;

16. Dom Diego Sariniento;

17. Dom Melchior Navarra; 

18. Le Duc de Albuquerque; 

19. Le Marquis de Mansera;

20. Le Marquis de Los Velez; 

21. Le Duc de Villa Hermosa; 

22. Le Comte de Oropesa.

Mme d'Aulnoy, on le voit, intervertit l'ordre des noms. En 168o, année qu'envisage l'auteur du Pseudo-Villars, le Duc de Medina-Celi, devenu ministre le 21 février 168o, n'entrait plus au Conseil d'Etat, mais la lettre de Mme d'Aulnoy étant censée écrite au mois de juillet 1679, il y est à sa place."
5 Le Prince de Ligne et le Marquis de Cerralvo devraient y être aussi, puisqu'ils ne moururent qu'à la fin de 1679. Mais, chose plus grave et qui prouve l'impossibilité pour Mme d'Aulnoy d'écrire ce passage en 1679, Don Diego Sarmiento, Don Melchior Navarra, le Duc d'Albuquerque, le Marquis de Mansera et le Marquis de Los Velez (de même que Ie Duc de Villa Herniosa et le Comte de Oropesa, omis par Mme d'Aulnoy) ne furent nommés conseillers d'Etat qu'au mois d'avril 168o, ainsi que l'indique le Pseudo-Villars (p. 317).
6 Mme d'Aulnoy a-t-elle pris la liste des Conseils dans le Pseudo-Villars?
Les Conseils énumérés par l'auteur du Pseudo-Villars sont les suivants: Conseil de la Guerre (p. 323), Conseil Royal de Castille (p. 325), Conseil de Ia Chambre de Castille (p. 327), Conseil Suprème de l'Inquisition (p. 328), Conseil des ordres (p. 330), Conseil d'Aragon (p. 331), Conseil de la Crusade (p. 332), Conseil d'Italie (p. 333), Conseil de Flandres (p. 334), Conseil de Hazienda ou des Finances (p. 334), Tribunal des Millions (p. 336), Tribunal des Oydors (p. 337), La Contaduria Major (p. 337), Conseil des Indes (p. 338). Par conséquent Mme d'Aulnoy a ajouté les conseils suivants : le Conseil des Alcades de Corte, d'Aposento, de los Bosques Reales et de Compentencias. Peut-être sa liste tout entière a-t-elle été prise ailleurs.
7 Bertaut, p. 212. "En Espagne, les Gouvernemens, les Charges de Iudicature & les Militaires ne se vendent point, & il semble que ce soit la plus belle chose du monde; mais cela a ses inconveniens aussi bien que la venalité des Charges qui s'est introduite en France peu à peu & que les autres Nations ne sçauroient comprendre.
Nous avons veu parmy nous aussi bien que parmy nos voisins, les Charges se donner à des gens de peu de naissance & de peu de merite par la fantaisie des Fauoris. Ce qui n'est pas presentement qu'elles ne peuvent estre possedées par des gens nouveaux qui n'auroient pas le moyen de les acheter, & qui n'y aspireroient que pour piller & pour s'y enrichir comine ils font en Espagne; mais par des gens qui y viennent par succession de leurs peres, ou qui les achetent seulement pour se mettre en dignité. 
Pour les Gouvernemens, comme ils ne sont là que triennaux, si ce n'est qu'on les continuë, les Gouverneurs n'ont pas le loisir de connoistre le pays, & ils font comme ces Soldats, qui lors qu'ils sont en Quartier d'Hyver en un pays où ils ne croyent plus revenir, ont grand soin de n'y laisser rien de ce qu'ils peuvent prendre, au lieu que les nostres qui regardent cela comme un bien dont ils peuvent obtenir ou ont déjà obtenu la survivance pour leurs enfans, l'épargnent comme leur domaine propre, & taschent de gagner l'amitié des peuples avec qui ils ont long-temps à vivre."
8 Il faudrait Metedores.
9 Gourville, p. 9. "Tous ont une épée, avec une grosse garde, au côté, même quand ils vont au travail. Lorsqu'un cordonnier, à Madrid, vous apporte des souliers, après vous avoir fait la révérence, il met son épée contre la muraille et vient vous chausser. Je remarquai aussi que, dans bien des endroits, ils se mettent un nombre contre une muraille à couvert du vent : ce qu'ils appellent tomar el sol, prendre le soleil; et on dit que là ils parlent fort de politique."
10 Martin, p, 91. "Cependant, excepté le jour de Pâques & ceux de la Fête des Taureaux, les boutiques sont toûjours ouvertes à Madrid, ne faisant aucun scrupule de travailler, vendre & acheter, même le jour de Noel, tout comme un autre jour."
11 Martin, p. 73 "...& comme toutes n'ont pas le moyen d'en avoir de Pierres fines elles se servent de fausses, sur quoi nos Marchands François gagnent beaucoup à Madrid, car il s'y en débite quantité."
12 Brunel, p. 135 (R. H., pp. 211-212). "C'est une chose connuë que Madrid, n'ayant point de ruisseau qui enmene les immondices, ny d'égout qui les reçoive, on jette tout dans les rues : mais c'est une merveille de voir, que l'air y est si vif & si penetrant, qu'il consume tout dans un moment, ayant cette propriété aussi desseichante & corrosive, s'il faut ainsi parler, que la chaux qui mange le corps sans qu'on en sente la pourriture; en effet j'ay souvent, rencontré dans les rües des chiens & des chats morts qui ne puoient point."
13 Martin, p. 77. "Quand on rencontre les Espagnolles seules & sans hommes, soit par la ville ou dans d'autres lieux, il est permis de leur demander tout ce qui vient dans la pensée sans craindre qu'elles s'offensent ; & même si vous les laissez passer sans dire quelque galanterie, qu'elles appellent ajaçacos, elles font peu d'estime de vous. Cette maxime est tellement établie en ce pays, que si un laquais trouvoit une femme de qualité seule, il pourroit sans offense, lui tenir des discours impudiques."
1


17


