
HUITIÉME LETTRE.

Ne grondez point, s'il vous plaît, ma chere Cousine, de n'avoir pas eu de mes nouvelles aussi-tôt que j'ay été arrivée à Madrid; j'ay crû qu'il valoit mieux attendre que je fusse en état de vous dire des choses plus particulieres. Je sçavois que ma Parente devoit venir au devant de moi jusqu'à Alcoüendas, qui n'est eloigné de Madrid que de six lieuës. Comme elle n'y étoit pas encore, je voulus l'attendre, et Don Frederie de Cardonne me proposa d'aller dîner dans une fort jolie Maison, dont il connoissoit particulierement le Maître. Ainsi, au lieu de descendre dans cette petite Ville, nous la traversâmes, et par une assez belle avenüe je me rendis chez Don Augustin Pacheco . Ce Gentil homme est vieux. Il a épousé depuis peu en troisiémes Nopces Doña Theresa de Figueroa, qui n'a que dix-sept ans, si agreable et si spirituelle que nous demeurâmes charmez de son esprit et de sa personne. Il n'étoit que dix heures quand nous arrivâmes. Les Espagnoles sont naturellement paresseuses; elles ayment à se lever tard, et celle-cy étoit encore au lit, Son Mary nous reçut avec tant de franchise et de civilité, qu'il marquoit assez le plaisir que nous luy avions fait d'aller chez luy. Il se promenoit dans ses Jardins, dont la propreté ne cede en rien aux nôtres. J'y entray d'abord, car le tems étoit tres-beau, les Arbres sont aussi avancez en ce Pays au mois de Mars qu'ils le sont en France à la fin de juin : c'est même la saison la plus charmante pour jouïr de ce qu'ils appellent la Primavera, c'est à dire le commencement du Printems; car lorsque le Soleil devient plus fort et plus chaud, il brûle et seiche les feuilles, comme si le feu y passoit. Les jardins dont je parle étoient ornez de Boulingrins, de Fontaines et de Statuës; Don Augustin ne negligea pas de nous en faire voir toutes les beautez. Il s'y attache beaucoup, et il y fait aisement de la dépense, parce qu'il est fort riche. Il nous fit entrer dans une Galerie où il y avoit des Tablettes de bois de Cedre pleines de Livres. Il me conduisit d'abord pres de la plus grande et nous dit qu'elle contenoit des tresors d'un prix inestimable, et qu'il y avoit ramassé toutes les Comedies des meilleurs Auteurs. Autrefois, continua-t-il, les personnes vertueuses ne se pouvoient resoudre d'aller à la Comedie; on n'y voyoit que des actions opposées à la modestie, on y entendoit des discours qui blessoient la liberte; les Acteurs faisoient honte aux gens de bien; on y flatoit le vide; on y condamnoit la Vertu; les combats ensanglantoient la Scene; le couroit plus foible étoit toûjours opprimé par le plus fort, et l'usage autorisoit le crime. Maîs depuis que Lopes de Vega a travaillé avec succez à reformer le Theâtre Espagnol, il ne s'y passe plus rien de contraire aux bonnes m¦urs; et le Confident, le Valet, ou le Vilageois, gardans leur simplicité naturelle et la rendant agreable par un enjoüement naïf, trouvent le secret de guerir nos Princes, et même nos Roys, de la maladie de ne point entendre les veritez où leurs défauts peuvent avoir part. C'est luy qui prescrivit des regles à ses élèves et qui leur enseigna de faire des Comedies en trois Jornadas, qui veut dire en trois Actes. Nous avons vû depuis briller les Montalvanes, Mendozas, Rojas, Alarcones, Velez, Mira de Mescuas, Coellos, Villaizanes; mais enfin Don Pedro Calderon excella dans le serieux et dans le comique, et il passa tous ceux qui l'avoient precedé. Je ne pûs m'empêcher de luy dire que j'avois vû à Victoria une Comedie qui m'avoit semblé assez mauvaise; et que s'il m'étoit permis de dire mon sentiment, je ne voudrois point que l'on mêlât dans des Tragedies Saintes, qui demandent du respect et qui par rapport au sujet doivent être traitées dignement, des plaisanteries fades et inutiles. Il repliqua qu'il connoissoit à ce que je luy disois le genie de mon Pays; qu'il n'avoit guere vû de François approuver ce que les Espagnols faisoient; et comme cette pensée le fit passer à des reflexions chagrinantes, je l'assûray que naturellement nous n'avions point d'antipatie pour aucune Nation; que nous nous picquions même de rendre justice à nos ennemis; et qu'à l'égard de la Comedie que je n'avois point trouvée à mon gré, ce n'étoit pas une consequence pour les autre§, qui pouvoient être beaucoup meilleures. La maniere dont je luy parlay le remit un, peu, de sorte qu'il me pria de passer dans l'Appartement de sa Femme au bout de la Galerie.

Don Fernand de Tolede et les trois autres Chevaliers demeurerent là, parce que ce n'est pas la coûtume en Espagne d'entrer dans la Chambre des Dames pendant qu'elles sont au lit. Un Frere n'a ce privilege que lors que sa S¦ur est malade. Doña Theresa me reçût avec un accueil aussi obligeant que si nous avions été amies depuis long-tems. Mais il faut dire à la loüange des Espagnolles qu'il n'entre point dans leurs caresses un certain air de familiarité qui vient du manque d'éducation; car avec beaucoup de civilité, et même d'empressement, elles sçavent fort bien observer ce qu'elles doivent aux autres, et ce qu'elles se doivent à elles-mêmes. Elle étoit couchée sans bonnet et sans cornette, ses cheveux separez sur le milieu de la tête, noüez par derriere d'un ruban, et mis dans du Tafetas incarnat qui les enveloppoit. Sa chemise étoit fort fine, et d'une si grande largeur, qu'il sembloit d'un Surplis; les manches en étoient aussi larges que celles des hommes, boutonnées au poignet avec des boutons de Diamants; au lieu d'arrieres points de fil au col et aux manches, il y en avoit de soye bleuë et couleur de chair, travaillez en fleurs; elle avoit des manchettes de Tafetas blanc découpé, et plusieurs petits Orillers lassez de Ruban, et garnis de Dantelles haute et fine; un couvre pied à fleurs de Point d'Espagne d'Or et de Soye, qui me sembla fort beau. Son lit étoit tout de Cuivre doré avec des pommettes d'Yvoire et d'Ebeine; le chevet garny de quatre rangs de petits Balustres de Cuivre tres-bien travaillez.

Elle me demanda permission de se lever; mais quand il fut question de se chausser, elle fit ôter la clef de sa chambre et tirer les verroüils. Je m'informay de quoy il s'agissoit pour se barricader ainsi; elle me dit qu'elle sçavoit qu'il y avoit des Gentils-hommes Espagnols avec moy, et qu'elle aimeroit mieux avoir perdu la vie qu'ils eussent vû ses pieds. Je m'éclatay de rire, et je la priay de me les montrer, puis que j'étois sans consequence. Il est vray que c'est quelque chose de rare pour la petitesse et j'ay bien vû des Enfants de six ans qui les avoient aussi grands. Dés qu'elle fut levée, elle prit une Tasse pleine de Rouge avec un gros Pinceau, et elle s'en mit non seulement aux jouës, au menton, sous le nez, au dessus des sourcils et au bout des oreilles, mais elle s'en barboüilla aussi le dedans des mains, les doigts et les épaules. Elle me dit que l'on en mettoit tous les soirs en se couchant, et le matin en se levant; qu'elle ne se fardoit point, et qu'elle auroit assez voulu laisser l'usage du Rouge, sans qu'il étoit si commun, que l'on ne pouvoit se dispenser d'en avoir; et que quelque belle couleur que l'on eût, on paroissoit toûjours pâle et malade auprès des autres quand on ne mettoit pas du Rouge. Une de ses Femmes la parfuma depuis la tête jusqu'aux pieds, avec d'excellente Pastille, dont elle faisoit aller la fumée sur elle; un autre la roussia, c'est le terme; et cela veut dire qu'elle prit de la Fleur d'Orange dans sa bouche, et qu'en serrant les dents, elle la jettoit sur elle comme une pluye; elle me dit que rien au monde ne gâtoit tant les dents que cette maniere d'arroser, mais que l'eau en sentoit bien meilleur; c'est de quoy je doute, et je trouverois bien désagreable qu'une vieille telle qu'étoit celle que je vis là, vint me jetter au nez l'eau qu'elle auroit dans la bouche.

Don Augustin ayant sçû par une des Criadas de sa Femme qu'elle étoit habillée, il voulut bien passer par dessus la coûtume, et il amena Don Fernand de Tolede et les Chevaliers dans sa Chambre. La conversation ne fut pas long-tems generale, chacun se cantôna; pour moy, j'entretins Dofia Theresa, et elle m'aprit qu'elle étoit née à Madrid, mais qu'elle avoit été elevée à Lisbonne prés de sa grande Mere, qui étoit S¦ur de Don Augustin Pachéco; de sorte qu'elle étoit petite Niéce de son Mary, et ces alliances se font souvent en Espagne. Elle me parla fort de la jeune Infante de Portugal, dont elle vanta fort l'esprit; elle ajoûta que si je voulois entrer dans son Cabinet, je jugerois de sa beauté, parce qu'elle avoit son Portrait. J'y passay aussi-tôt et je demeuray surprise des charmes que je remarquay à cette Princesse. Elle avoit ses cheveux coupez et frisez comme une Perruque d'Abbé, et un Guard-Infant si grand, qu'il y avoit dessus deux Corbeilles avec des Fleurs et des petits Vases de Terre sigelée1, dont on mange beaucoup en Portugal et en Espagne, bien que ce soit une Terre qui n'a que tres-peu de goût. Doña Theresa me montra la Peau d'un Serpent, qu'elle me dit que son Mary avoit tué dans les Indes, et tout mort qu'il étoit, il ne laissoit pas de me faire peur. Ceux de cette espece sont extrêmement dangereux; mais il semble que la Providence a voulu en garantir les Hommes, car ces Serpens ont à la tête une espece de clochette qui sonne quand ils marchent, et c'est un avertissement qui fait retirer les Voyageurs.

Cette jeune Dame, qui aime fort le Portugal, m'en parla tres avantageusement. Elle me dit que la Mer qui remonte dans le Tage rend cette Riviere capable de porter les plus gros Gallions et les plus beaux Vaisseaux de l'Ocean; que la Ville de Lisbonne2 est sur le penchant d'une colline, et qu'elle descend inperceptiblement jusqu'au bord du Tage; qu'ainsi les Maisons étant élevées les unes au dessus des autres, on les voit toutes du premier coup d'ceil, et que c'est un objet tres agreable. Les anciens Murs, dont les Mores l'avoient entourée, subsistent encore; il y en a quatre enceintes, faites en divers tems; la derniere peut avoir six lieuës de tour. Le Château, qui est sur une Montagne, a ses beautez particulieres; l'on y trouve des Palais, des Eglises, des Fortifications, des Jardins, des Places d'Armes, et des Ruës; il y a toûjours une bonne Garnison avec un Gouverneur; cette Forteresse commande à la Ville, et de ce lieu on pourroit la foudroyer, si elle ne demeuroit pas dans le devoir. Le Palais où demeure le Roy est plus considerable, si ce n'est pas dans la force, c'est dans la régularité de ses bâtimens : tout y est grand et magnifique; les veuës qui donnent sur la Mer ajoûtent beaucoup aux soins que l'on a pris de l'embellir. Elle me parla ensuite des Places publiques qui sont ornées d'Arcades, avec de grandes Maisons autour du Convent des Dominiquains, où est l'Inquisition; et devant le Portail il y a une Fontaine3, où l'on voit des Figures de Marbre blanc qui jettent l'eau de tous les'côtez. Elle ajoûta que la Foire du Roucio se tient les Mardis de chaque semaine dans une Place que l'on pourroit prendre pour un Amphiteâtre, parce qu'elle est environnée de petites montagnes sur lesquelles on a bâti plusieurs grands Palais. Il y a un autre endroit au bord du Tage, où l'on tient le marché, et l'on y trouve tout ce que le goût sçauroit desirer de plus exquis, tant en Gibier et en Poisson qu'en fruits et en legumes. La Doüanne est un peu plus haut, où sont des Richesses et des Raretez infinies; on a fait quelques Fortifications pour les garder. L'Eglise Metropolitaine n'est recommandable que par son ancienneté; elle est dediée à Saint Vincent; l'on pretend qu'aprés luy avoir fait souffrir le martire, on lui dénia la sepulture, et que les Corbeaux le garderent jusqu'à ce que quelques Personnes pieuses l'enleverent, et le porterent à Valence en Espagne pour le faire reverer; de sorte que l'on nourrit des Corbeaux dans cette Eglise, et qu'il y a un Tronc pour eux, où l'on me des Aumônes pour leur avoir de la mangeaille.

Bien que Lisbonne soit un beau sejour, continua-t-elle, nous demeurions à Alcantara; ce Bourg n'est éloigné de la Ville que d'un quart de lieuë; il y a une Maison Royalle, moins belle par ses Bâtimens que par sa situation ; la Riviere luy sert de canal; on y voit des jardins admirables tous remplis de Grottes, de Cascades et de jets d'eau. Belem4 en est proche; c'est lieu destiné pour la sepulture des Rois de Portugal dans l'Eglise des Hieronimites. Elle est toute incrustée de Marbre blanc, les Colonnes et les Figures en sont aussi; les Tombeaux se trouvent rangez dans trois Chappelles differentes, entre lesquels il y en a de fort bien travaillez. Belem, Feriera, Sacavin, et quelques autres endroits autour de la Ville sont remarquables par le grand nombre d'Orangers et de Citroniers dont ils sont remplis; l'air qu'on y respire est tout parfumé; l'on est à peine assis au pied des Arbres, que l'on se trouve couvert de leurs Fleurs : l'on voit couler prés de soy mille petits Ruisseaux; et l'on peut dire que rien n'est plus agreable pendant la nuit que d'entendre les Concerts qui s'y font tres souvent. Il y a de grands Magasins à Belem remplis d'Oranges douces et aigres, de Citrons, de Poncirs et de Limes. On les charge dans des Barques, pour les transporter dans la plus grande partie de l'Europe.

Elle me parla des Chevaliers del habito de Christo, dont la quantité rendoit l'Ordre moins considerable, et des Comtes du Royaume, qui ont les mêmes Privileges que les Grands d'Espagne. Ils possedent las Comarcas, ce sont des Terres qui appartiennent à la Couronne, divisées en Comtez d'un revenu considerable. Elle me dit que lors que le Roy devoit sortir du Palais pour aller en quelque lieu, le Peuple en étoit averti par un Trompette qui sonnoit dés le matin dans tous les endroits où Sa Majesté devoit passer. Pour la Reine, c'étoit un Fifre un Tambour; et pour l'Infante, un Hautbois. Quand ils sortoient tous ensemble, le Trompette, le Tambour, le Fifre et le Hautbois marchoient de compagnie; et par ce moyen, si quelqu'un ne pouvoit entrer au Palais pour presenter son Placet,il n'avoit qu'à attendre le Roy sur son passage.

L'on trouve à 8 lieuës de Coïmbre5, une Fontaine dans un lieu appellé Cedima, laquelle atire et engloutit tout ce qui touche son Eau; l'on en fait souvent l'experience sur de gros troncs d'Arbres, et quelquefois sur des Chevaux que l'on en fait approcher, et que l'on n'en retire qu'avec beaucoup de difficulté. Mais ce qui cause plus d'étonnement, ajoûta-t-elle, c'est le Lac de la Montagne de Strella, où l'on trouve quelquefois des débris de Navires, de Mas rompus, d'Ancres et de Voiles, bien que la Mer en soit à plus de douze lieuës, et qu'il soit sur le sommet d'une haute Montagne; on ne comprend point par où toutes ces choses peuvent y entrer.

J'écoutois avec un grand plaisir Doña Theresa, lors que son Mary et le reste de la Compagnie vinrent nous interrompre. Don Augustin avoit de l'esprit, et malgré sa vieillesse, il l'avoit fort agreable. Si ma curiosité n'est point indiserete, me dit-il, aprenez moy, Madame, de quoy cet Enfant vous a entretenue. Mi Tio, reprit-elle, (Tio veut dire Oncle), vous pouvez bien croire que c'est du Portugal. Oh, je m'en doutois déja, s'ecria-t-il; c'est toûjours là qu'elle prend son Champ de Bataille. Mon Dieu, dit-elle, nous avons chacun le nôtre; et quand vous êtes une fois à vôtre Mexique, l'on ne sçauroit vous en arracher. Vous avez été aux Indes, repris-je, et Doña Theresa m'a montré un Serpent qu'elle m'a dit que vous y avez tué. Il est vray, Madame, continua-t-il, et je, vous entretiendrois avec plaisir de ce que j'y ay vû, sans qu'il est tems de vous faire dîner. Mais, ajoûta-t-il, je dois aller à Madrid; et si vous me le permettez, je vous meneray Doña Theresa. C'est là que je prendray en effet mon Champ de Bataille, et que je vous apprendray des choses que vous ne serez peut-être pas fâchée de sçavoir. Je l'assuray qu'il me feroit un sensible plaisir de me donner un témoignage de son souvenir si obligeant; que je serois ravie de voir la belle Doña Theresa, et de l'entendre parler des Indes, luy qui parloit si bien de toutes choses.

Il me prit par la main et il me fit descendre dans un Salon pavé de marbre, où il n'y avoit que des Tableaux au lieu de Tapisserie, et des Carreaux rangez autour. Le couvert étoit mis sur une Table pour les Hommes, et il y avoit à terre sur le tapis une nape etenduë avec trois Couverts, pour Doña Theresa, moy et ma Fille. Je demeuray surprise de cette mode, car je ne suis pas accoutumée à dîner ainsi. Cependant je n'en temoignay rien, et je voulus y essayer, mais je n'ay jamais été plus incommodée; les jambes me faisoient un mal horrible, tantôt je m'appuyois sur le coude, tantôt sur la main, enfin je renonçois à dîner, et mon Hotesse ne s'en appercevoit point, parce qu'elle croyoit que les Dames mangeoient par terre en France comme en Espagne. Mais Don Fernand de Tolede, qui remarqua ma peine, se leva avec Don Frederic de Cardonne, et ils me dirent l'un et l'autre qu'absolument je me mettrois à table. Je le voulois assez, pourvû que Dofia Theresa s'y mît; elle ne l'osoit, à cause qu'il y avoit des Hommes, et elle ne levoit les yeux sur eux qu'à la dérobée. Don Augustin luy dit de venir sans façon, et qu'îl falloit me temoigner qu'ils étoient bien aise de me voir chez eux; mais ce fut quelque chose de plaisant, quand cette petite Dame fut assise sur un siege6: elle n'y étoit pas moins embarrassee que je l'avois été sur le tapis; elle nous avoüa avec
une ingenuité trés agreable, qu'elle ne s'étoit jamais mise dans une chaise et que la pensée ne luy en étoit pas même venuë.

Le dîné se passa fort gayement, et je trouvay qu'il ne se pouvoit	, rien ajoûter à la maniere obligeante dont j'avois êté receuë dans cette Maison. Je donnay à Doña Theresa des Rubans, des Epingles et un Evantail. Elle étoit ravie, et elle me fit plus de remercimens qu'elle n'auroit dû m'en faire pour un gros present. Ses remercimens n'étoient point communs, et l'on n'y remarquoit rien de bas ni d'interessé. En vérité, l'on a bien de l'esprit en ce Pays, il paroît jusques dans les moindres bagatelles.

Il n'y avoit pas une heure que j'étois partie de cette Maison lorsque je vis venir deux Carosses attelez chacun de six Mules, qui alloient au grand galop et plus vîte que les meilleurs Chevaux ne pourroient faire. J'aurois eu peine à croire que des Mules eussent çouru de cette force, mais ce qui me surprit davantage, c'étoit la maniere dont elles étoient attelées. Ces deux Carosses et leur attirail tenoient presque un quart de lieuë de Pays. Il y en avoit un avec six Glaces assez grandes et fait comme les nôtres, excepté que l'Imperiale est fort basse, et par consequent incommode. Il y a dedans une Corniche de bois doré, si grosse, qu'il semble que ce soit celle d'une Chambre. Il étoit doré par le dehors, ce qui n'est permis qu'aux Ambassadeurs et aux Etrangers. Leurs Rideaux sont de Damas et de Drap cousu ensemble. Le Cocher est monté sur une de Mules de devant. Ils ne se mettent point sur le Siege7, quoy qu'il y en ait un8 ; et comme j'en demanday la raison à Don Frederic de Cardone, il me répondit qu'on l'avoit assuré que cette coûtume étoit venuë depuis que le Cocher du Comte Duc d'Olivarés, menant son Maître, entendit un secret important qu'il disoit à un de ses Amis; quç ce Cocher le revela, et que la chose ayant fait grand bruit à la Cour, parce que le Comte accusoit son Amy d'indiscretion, bien qu'il fût innocent, l'on a toûjours pris la precaution de les faire monter sur la premiere Mule. Leurs Traits sont de Soye ou de Cordes, si extraordinairement longs, que d'une Mule à l'autre il y a plus de trois aûnes. Je ne comprens pas comme tout ne se rompt point en courant comme ils font. Il est vray que s'ils vont bien vite par la Campagne, ils vont bien doucement par la Ville; c'est la chose du monde la plus ennuyante que d'aller ainsi à pas comptez. Quoy que l'on n'ait que quatre Mules dans Madrid, l'on se sert toûjours d'un Postillon. Ma Parente étoit dans ce premier Carosse avec trois Dames Espagnoles; les Ecuyers et les Pages étoient dans l'autre, qui n'étoit pas fait de même. Il avoit des Portieres comme à nos anciens Carosses; elles se défont, et le Cuir en est ouvert par en bas, de telle sorte que quand les Dames veulent descendre (elles qui ne veulent pas montrer leurs pieds), on baisse cette Portiere jusqu'à terre pour cacher le Soulier. Il y avoit des glaces deux fois grandes comme la Main, attachées aux Mantelets, avec une autre devant et une autre derriere, pour appeler par là les Laquais. Rien ne ressemble mieux à nos petites lucarnes de Grenier. L'Imperiale du Carosse est couverte d'une housse de Bouracan gris, avec de grands Rideaux de meme qui pendent en dehors sur le cuir, tirez tout autour, fort longs, et rattachez par de gros Boutons à houpe; cela fait un tres-vilain effet, et l'on est enfermé là dedans comme dans un coffre.

Ma Parente étoit habillée moitié à la Françoise, et moitié à l'Espagnole; elle parut ravie de me voir, et ma joye ne cedoit en rien à la sienne. Je ne la trouvay point changée quant à sa personne, mais je ne pûs m'empêcher de rire de sa maniere de parler; elle ne sçait plus guére le François, quoy qu'elle le parle toujours, et qu'elle l'aime tant, qu'il luy a été impossible d'apprendre parfaitement aucune autre Langue, de sorte qu'elle mêle l'Italien, l'Anglois et l'Espagnol avec la sienne naturelle, et cela fait un langage qui surprend ceux qui sçavent comme moy qu'elle a possedé la Langue Françoise dans toute sa pureté, et qu'elle pouvoit en faire des Leçons aux plus habiles. Elle ne veut pas qu'on luy dise qu'elle l'a oubliée, et en effet elle ne le peut croire, parce qu'elle n'a pas discontinué de la parler chez elle avec quelques unes de ses Femmes, ou avec les Ambassadeurs et les Etrangers, qui la sçavent presque tous. Cependant elle parle fort mal; car si l'on n'est pas à la Source, l'on ne sçauroit guére bien parler une Langue qui change tous les jours et dans laquelle il se fait sans cesse de nouveaux progrez.

Je trouvay les Dames qui étoient avec elle, extrémement jolies. Je vous assûre qu'il y en a icy de fort belles et de fort aimables. Nous nous embrassâmes beaucoup et nous revinsmes à Madrid. Avant que d'y arriver, nous passâmes par une Plaine sablonneuse d'environ quatre lieuës, si peu unie, que l'on se trouve à tous momens dans de grands creux qui font cahoter le Carosse, et qui l'empêchent de pouvoir aller vîte. Ce chemin inegal continuë jusqu'à un petit Village nommé Mandes, qui n'est éloigné de Madrid que d'une demie lieuë; tout le Pays est sec et fort découvert. Vous voyez à peine un Arbre, de quelque côté que la vuë puisse s'étendre. La Ville est située au milieu de l'Espagne dans la Nouvelle Castille. Il y a plus d'un Siecle que les Rois d'Espagne la choisirent pour y tenir leur Cour, à cause de la pureté de l'Air, et de la bonté des Eaux, qui en effet sont si bonnes et si legeres9, que le Cardinal Infant, étant en Flandres, n'en vouloit point boire d'autres, et il en faisoit apporter par Mer dans des Cruches de Grez bien bouchées. Les Espagnols pretendent que le Fondateur de Madrid étoit un Prince nommé Ogno Bianor, Fils de Tiberino, Roy des Latins, et de Manto qui étoit une Reine plus celebre par la Science de l'Astrologie qu'elle possedoit merveilleusement, que par son rang. L'on remarque que Madrid doit être au c¦ur de l'Espagne10, parce que la petite Ville de Pinto, qui n'en est éloignée que de trois lieuës, s'appelloit en Latin Punctum, et qu'elle est au centre del'Espagne.

La premiere chose que je remarquay, c'est que la Ville n'est pas entourée de Murailles, ni de Fossez; les Portes, pour ainsi dire, se ferment au loquet, J'en ay déjà vû plusieurs toutes rompues; il n'y a aucun endroit qui paroisse de défense, ni Château, ni rien enfin que l'on ne puisse forcer à coups d'Oranges et de Citrons. Mais aussi il seroit assez inutile de fortifier cette Ville, les Montagnes qui l'environnent luy servent de défense, et j'ay passé dans des endroits dans les Montagnes, que l'on peut fermer avec un quartier de Roche, et empêcher avec cent Hommes le passage à toute une Armée. Les Ruës sont longues et droites, d'une fort belle largeur, mais il ne se peut rien de plus mal pavé; quelque doucement que l'on aille, l'on est roüé des cahots, et il y a des Ruisseaux et des Bouës plus qu'en Ville du Monde : les Chevaux en ont toûjours jusqu'aux Sangles, les Carosses vont au milieu, de sorte qu'il en rejaillit par tout sur vous, et l'on est perdu, à moins que de hauser les Glasses, ou de tirer ces grands Rideaux dont je vous ay parlé; l'eau entre bien souvent dans les Carosses par le bas des Portieres qui ne sont point fermées.

Il n'y a aucunes Portes Cocheres, du moins sont-elles bien rares, et les Maisons où il y en a ne laissent pas d'être sans court. Les Portes sont assez grandes, et pour ce qüi est des Maisons, elles sont fort belles, spacieuses et commodes, quoy qu'elles ne soient bâties que de Terre et de Brique. Je les trouve pour le moins aussi cheres qu'à Paris. Le premier Etage11 que l'on éleve appartient au Roy, et il peut le loüer ou le vendre, à moins que le Proprietaire de la Maison ne l'achette, ce qu'il fait presque toûjours, et c'est un revenu tres-considerable pour le Roy.

L'on a ordinairement dans toutes les Maîsons dix ou douze grandes pieces de plein-pied. Il y en a dans quelques unes jusqu'à vingt, et même davantage; l'on a son Appartement d'Esté et d'Hiver, et souvent celuy de l'Automne et du Printems, de sorte qu'ayant une prodigieuse quantité de Domestiques, il faut necessairement qu'on les loge dans des Maisons voisines qu'on louë exprés pour eux.

Il ne faut pas que vous soyez surprise, ma chere Cousine, qu'ils ayent un si grand nombre de Domestiques; deux raisons y contribuent. La premiere est, que pour la nourriture et les gages, les Espagnols ne leur donnent que deux Reaux par jour, qui ne valent pas plus de sept sols et demy les deux. je dis que ce sont les Espagnols; car les Etrangers les payent sur le pied de quatre Reaux, qui font quinze sols de nôtre Monnoye; et les Espagnols ne donnent à leurs Gentilshommes que quinze Ecus par Mois, sur quoy il faut qu'ils s'entretiennent et s'habillent de Velours en Hiver, et de Taffetas en Esté; aussi ne vivent-ils que d'Oignons, de Pois, et d'autres viles denrées; ce qui rend les Pages plus larrons que des Choüettes. Mais je ne dois parler plutôt des Pages, que des autres Domestiques; car là dessus ils ont tous la même inclination, quelques gages qu'on leur donne. La chose va si loin, qu'en apportant les Plats sur la Table, ils mangent plus de la moitié de ce qui est dedans, ils avalent les morceaux si brûlans qu'ils en ont les dents toutes gâtées. Je conseillay à ma Parente de faire faire une Marmite d'argent fermée à Cadenat, comme celle que j'avois vûë à l'Archevêque de Burgos, et elle n'y manqua pas, de maniere qu'aprés que le Cuisinier l'a remplie, il regarde par une petite grille si la Soupe se fait bien; les Pages à present n'en ont plus que la fumée. Avant cet expedient, il arrivoit cent fois que lorsque l'on vouloit tremper le Potage, l'on ne trouvoit ny Viande, ny Boüillon; car il faut que vous sçachiez que si les Espagnols sont sobres quand ils font leur dépense, ils ne le sont point quand ils vivent chez autruy12. J'ay vû des personnes de la premiere Qualité manger avec nous comme des Loups, tant ils étoient affamez. Ils y faisoient reflexion eux-mêmes, et nous prioient de n'en être point surprises, et que cela venoit de ce qu'ils trouvoient les Ragouts à la mode de France excellens.

Il y a des Cuisines publiques presque à tous les coins des Ruës: ce sont de grands Chaudrons qui boüillent sur des Trépieds. L'on y va achetter toutes sortes de mechantes choses, des Féves, de l'Ail, de la Ciboule, et un peu de Boüillon, dans lequel ils trempent leur Pain. Les Gentilshommes d'une Maison, et les Demoiselles, y vont comme les autres; car on ne fait point d'ordinaire que pour le Maître, la Maîtresse, et les Enfans. Ils sont d'une retenüe surprenante sur le Vin; les Femmes n'en boivent jamais, et les Hommes en usent si peu, que la moitié d'un demy-septier leur suffit pour un jour. L'on ne sçauroit leur faire un plus sensible outrage que de les accuser d'être yvres. En voila beaucoup pour une des raisons qui engage d'avoir tant de Domestiques. Voicy l'autre.

Lorsqu'un grand Seigneur meurt, s'il a cent Domestiques, son Fils les garde sans diminuer le nombre de ceux qu'il avoit déjà dans sa Maison. Si la Mere vient à mourir, ses Femmes tout de même entrent au service de sa Fille, ou de sa Brû, et cela s'étend jusqu'à la quatrieme generation, car on ne les renvoye jamais. On les met dans ces Maisons voisines, dont je vous ay parlé, et on leur paye Ration. Ils viennent de tems en tems se montrer plutôt pour faire voir qu'ils ne sont pas morts, que pour rendre aucun service. J'ay été chez la Duchesse d'Ossone (c'est une tres-grande Dame) : je demeuray surprise de la quantité de Filles et de Duenas, dont toutes les Salles et les Chambres étoient pleines. Je luy demanday combien elle en avoit. je n'en ay plus que trois cens, me dit-elle, mais il y a peu que j'en avois encore cinq cens. Si les Particuliers ont la coûtume de garder ainsi tant de monde, le Roy, qui en use de même, en a infiniment davantage; et cela luy coûte extrémement. et niême incommode fort ses affaires. L'on m'a dit que dans Madrid seulement il donnoit Ration à Plus de dix mille personnes, en comptant les pensions qu'il paye.

Il y a chez le Roy des Dépenses où l'on va querir chaque jour une certaine provision, qui est reglée selon la qualite des personnes. L'on distribuë là de la Viande, de la Volaille, du Gibier, du Poisson, du Chocolat, des Fruits, de la Glace, du Charbon, de la Bougie, de l'Huile, du Pain, en un mot, de tout ce qui est necessaire pour la vie.

Les Ambassadeurs ont des dépenses, et quelques Grands d'Espagne aussi. Ils ont de certaines personnes qui vendent chez eux tout ce que je viens de vous nommer, sans payer aucun droit. Cela leur rapporte un revenu considerable, car les Droits d'entrée sont excessifs.

Il n'y a que les Ambassadeurs et les Etrangers qui puissent avoir un grand nombre de Pages et de Laquais à leur suite, car par la Pragmatique (c'est ainsi qu'ils appellent les Edits de reformation) il est défendu de mener plus de deux Laquais, :et ainsi ils nourrissent quatre et cinq cens personnes chez eux ,pour n'être accompagnez que de trois. Ce troisiéme est un Palfrenier, qui va à pied, et qui se tient auprés des Chevaux, pour empêcher qu'ils ne s'embarassent les pieds dans leurs longs traits, et il ne porte point d'Epée comme les Laquais; mais il faut avoüer que ces trois Hommes là sont assez vieux pour se rendre au moins recommandables pour leur âge. J'ay vû des Laquais de cinquante ans, et je n'en ay point vû qui en eussent moins de trente. Ils sont desagreables, la couleur jaune, l'air mal propre; ils se coupent les cheveux sur le haut de la tête, et n'en gardent qu'un petit tour un peu long, bien gras, et rarement peignez. Les cheveux qu'ils coupent leur font une espece de Hure de Sanglier sur le haut de la tête. Ils portent de grandes Epées avec des Baudriers, et un Manteau pardessus. Ils sont tous vêtus de Bleu ou de Vert, et souvent leurs Manteaux ,de Drap vert sont doublez de Velours bleu cizelé; leurs Manches sont de Velours, de Satin, ou de Danias. Il semble que cela devroit faire de beaux Habits, et cependant rien n'est plus mal entendu, et leur mauvaise mine deshonore la Livrée qu'ils portent. Ils mettent des Rabats sans colet de Pourpoint, ce qui est ridicule. Ils ne portent sur leurs Habits, ny Galons, ny Boutonnieres houpées; ils n'ont aucunes chamarures.

Les Gentils-hommes et les Pages vont toûjours dans un Carosse de suite; ceux-çy sont toujours habillez de Noir en toutes saisons; ils ont en Hiver du Velours avec des Manteaux de Drap assez longs, mais qui traînent à terre lors qu'ils sont en deüil. Ils ne portent point d'épée tant qu'ils sont Pages; la plûpart ont un petit Poignard caché sous leurs Vestes. Ils sont vêtus de Damas ou de Tafetas pour l'Eté, avec des Manteaux d'une étoffe de laine noire fort legere.

Il n'y a que les grands Seigneurs et les Titulados qui puissent aller dans la Ville avec quatre Mulles13 attellées de ces longs traits de soye ou de corde. Si une personne qui ne seroit point distinguée vouloit aller de même, quelque riche qu'elle fût, on luy feroit l'insulte en pleine rüe de luy couper ces traits, et de luy faire payer une grosse amende. Il ne suffit pas ici d'être riche, il faut aussi être de qualité. Le Roy seul peut avoir six Mulles14 à son Carosse et six à ses Carosses de suite. Ils ne sont pas semblables aux autres, et on les distingue parce qu'ils sont couverts d'une toile cirée verte, et ronds par dessus comme nos grands Coches de voiture, excepté qu'ils ne sont pas d'osier; mais la sculpture en est fort grossiere et mal faite; ils ont des portieres qui s'abaissent, et tout cela est extrêmement laid; je ne sçay comment un si grand Roy s'en peut servir. On m'a dit que cette maniere de faire des Carosses étoit en usage en Espagne avant Charlequint, que les siens étoient pareils; et qu'à l'imitation d'un si grand Empereur, tous les Rois qui ont regné depuis n'en veulent Pas avoir d'autres. Il faut bien qu'il y ait des raisons tres-fortes, car il ne laisse pas d'avoir les Carosses les plus beaux du Monde, les uns faits en France, les autres en Italie et ailleurs. Les grands Seigneurs en ont aussi de magnifiques, mais à l'exemple du Roy, ils ne les font pas sortir quatre fois l'année. Tous les Carosses se mettent dans de grandes Cours, où il y a des remises fermées. L'on en voit ainsi jusqu'à deux cens dans un seul endroit; il y a plusieurs de ces Cours en chaque Quartier. Ce qui fait que l'on envoye les Carosses hors de chez soy, c'est qu'il n'y a pas où les mettre, et que les Maisons, comme je viens de vous le dire, n'ont ni Cours, ni Portes Cocheres. La mode est venüe depuis quelque tems de se servir de Chevaux, au lieu de Mules. On peut dire qu'ils sont d'une beauté admirable; rien ne leur manque, et il semble que les meilleurs Peintres n'en sçauroient peindre de plus parfaits. C'est un meurtre de les atteler à ces grands Carosses, qui sont lourds comme des Maisons, et le pavé est si méchant, qu'ils s'usent les pieds en moins de deux ans. Ils coûtent tres cher, et ne sont pas assez forts pour le Carosse; mais j'en ay vû a des petites Calêches tres jolies, toutes peintes et dorées, et à des Souflets, comme on les fait en Hollande. Rien n'est plus agreable à voir, l'on diroit de Cerfs, tant ils vont vîte, et portent bien leur tête. Dés que l'on est sorty de la Ville, on peut mettre six Chevaux à son Carosse. Leurs Harnois sont fort propres, et l'on attache leurs crins qui traînent à terre, avec des Rubans de differentes couleurs; et quelquefois ils leur font tornber de dessus le col plusieurs boüillons de gase d'argent, ce qui fait un tres-bon effet. Pour les Harnois des Mules, ce sont des bandes de cuir toutes plates, fort larges, et dont elles sont presque couvertes.

Il y a deux jours que j'allay avec ma Parente me promener hors la porte Sainte Bernardine (c'est où l'on va l'Hiver). Don Anthoine de Tolede, Fils du Due d'Alve, y étoit avec le Duc d'Uzeda et le Comte d'Altamire. Il avoit un Attelage Isabelle, qui me parut si beau, que je ne pus m'empêcher de luy en parler, lors que son Carosse approcha du nôtre. Il me dit, selon la coûtume, qu'il les mettoit à mes pieds; et le soir quand nous fûmes revenües, l'on me vint dire qu'un Gentil-homme me demandoit de sa part. Il me fit un compliment et me dit que les six Chevaux de son Maître étoient dans mon Ecurie. Ma Parente se prit à rire, et luy répondit pour moy que j'étois, si nouvelle débarquée à Madrid, que je ne sçavois pas encore qu'il ne falloit rien loüer de ce qui étoit à un Cavalier, aussi galand que Don Antoine; mais que ce n'étoit pas la mode de recevoir des presens de cette consequence, et qu'elle le prioit de les ramener. C'est ce qu'il ne voulut point faire; on les renvoya sur le champ; il les renvoya; on les luy renvoya encore. Enfin, je vis l'heure que l'on passeroit la nuit en allées et en venües. Aprés tout cela, il fallut luy écrire, et mesme le fâcher pour luy faire trouver bon qu'on ne les acceptât point.

L'on m'a dit que lors que le Roy s'est servy d'un Cheval, personne par respect ne le monte jamais15. Il arriva que le Duc de Medina de Las-Torres avoit acheté un Cheval vingt-cinq mille écus, qui étoit le plus beau et le plus noble que l'on eût jamais vû. Il le fit peindre; le Roy Philippe IV vit le Tableau, et voulut voir le Cheval. Le Duc le supplia de l'agréer; mais il le refusa, parce, dit-il, qu'il l'exerceroit peu, et que comme personne ne s'en serviroit aprés luy, ce Cheval perdroit toute sa vigueur.

L'on met de jeunes Filles de bonne Maison, et fort jolies aupres des Dames; elles s'occupent d'ordinaire à faire de la Broderie d'Or et d'Argent, ou de Soye de diferentes couleurs, au bord du col, et des Manches de leurs Chemises ; mais si on leur laisse suivre leur inclination naturelle, elles travaillent fort peu, et parlent beaucoup. L'on a aussi des Nains et des Naines qui sont tres desagreables; les Naines, particulierement, sont d'une laideur affreuse; leur tête est plus grosse que tout leur corps; elles ont toujours leurs cheveux épars, qui tombent jusqu'à terre; l'on ne sçait d'abord ce que l'on voit, quand ces petites figures se présentent aux yeux. Elles portent des Habits magnifiques; elles sont les confidentes de leurs Maîtresses, et par cette raison là, elles en obtiennent tout ce qu'elles veulent. Dans chaque Maison, à certaines heures marquées, toutes les Femmes se rendent avec la Dame du logis dans la Chapelle, pour y reciter le Rosaire tout haut; elles ne se servent point de Livres pour prier Dieu, ou si elles en ont, cela est fort rare. Le Comte de Charny, qui est François, bien fait, homme de merite et General de la Cavalerie en Catalogne pour le Roy d'Espagne, m'a conté qu'étant l'autre jour à la Messe, il lisoit dans ses Heures, lors qu'une vieille Espagnolle les luy arracha; et les jettant par terre avec beaucoup d'indignation : Laissez cela, luy dit-elle, et prenez vôtre Chapelet. C'est une chose a voir que l'usage continuel qu'elles font de ce Chapelet 16; toutes les Dames en ont un attaché à leur ceinture, si long qu'il ne s'en faut guere qu'il ne traîne à terre. Elles le disent sans fin dans les rües, en joüant à l'Ombre, en parlant, et même en faisant l'Amour, des mensonges, ou des médisances, car elles marmottent toûjours sur ce Chapelet, et quand elles sont en grande compagnie, cela n'empêche point qu'il n'aille son train. je vous laisse à penser comment il est dévotement dit; mais l'habitude a beaucoup de force en ce Pays.

Les Femmes portoient il y a quelques années des Guard-Infands d'une grandeur prodigieuse; cela les incommodoit et incommodoit les autres. Il n'y avoit point de portes assez grandes par où elles pussent passer; elles les ont quittez, et elles ne les portent plus que lors qu'elles vont chez la Reine, ou chez le Roy; mais ordinairement dans la Ville, elles mettent des Sacristains, qui sont, à proprement parler, les Enfans des Vertugadins. Ils sont faits de gros Fil d'Archal, qui forme un rond autour de la ceinture; il y a des Rubans qui y tiennent et qui attachent un autre rond de même, qui tombe plus bas, et qui est plus large; l'on a ainsi cinq ou six Cerceaux qui descendent jusqu'à terre, et qui soûtiennent les Juppes. L'on en porte une quantité surprenante; et l'on auroit peine à croire que des creatures aussi petites que sont les Espagnolles, peussent être si chargées. La juppe de dessus est toûjours de gros Tafetas noir, ou de Poil de Chevre gris, tout uny, avec un grand troussi un peu plus haut que le genoüil, autour de la Juppe; et quand on leur demande à quoy cela sert, elles disent que c'est pour la ralonger à mesure qu'elle s'use. La Reine Mere en a comme les autres, à toutes ses Juppes; et les Carmelites même en portent, aussi bien en France qu'en Espagne. Mais à l'égard des Dames, c'est plutôt une mode qu'elles suivent, qu'une épargne qu'elles veulent faire; car elles ne sont ny avares, ny ménageres, et telles en font faire deux ou trois fois la semaine des neuves. Ces juppes sont si longues par devant, et par les côtez, qu'elles traînent beaucoup, et elles ne traînent jamais par derrière, Elles les portent à fleur de terre, mais elles veulent marcher dessus, afin qu'on ne puisse voir leurs pieds, qui est la partie de leur corps qu'elles cachent le plus soigneusement. J'ay entendu dire, qu'après qu'une Dame a eu toutes les complaisances possibles pour un Cavalier, c'est en luy montrant son pied17, qu'elle luy confirme sa tendresse; et c'est ce qu'on appelle ici la derniere faveur. Il faut convenir aussi que rien n'est plus joly en son espece; et je vous l'ay déjà dit, elles ont les pieds si petits, que leurs Souliers sont comme ceux de nos Poupées. Elles les portent de Maroquin noir, decoupé sur du Tafetas de couleur, sans talon, et aussi justes qu'un Gand. Quand elles marchent, il semble qu'elles volent; en cent ans nous n'aprendrions pas cette maniere d'aller : elles serrent leurs coudes contre leurs corps, et vont sans lever les pieds, comme lors que l'on glisse. Mais pour en revenir à leur habillement, dessous cette Juppe unie elles en ont une douzaine18, plus belles les unes que les autres, d'étoffes fort riches, et chamarées de Galons et de Dentelles d'Or et d'Argent jusqu'à la ceinture. Quand je vous dis une douzaine, ne croyez pas, au moins, que j'exagere; pendant les excessives chaleurs de l'Eté, elles n'en mettent que sept ou huit, dont il y en a de Velours et de gros Satin. Elles ont en tous teins une juppe blanche dessous toutes les autres, qu'elles nomment Sabenagua 19; elle est de ces belles Dentelles d'Angleterre, ou de Mousseline, brodée d'Or passé, et si amples, qu'elles ont quatre aûnes de tour; j'en ay vû de cinq et six cens Ecus. Elles ne portent point le Sacristain chez elles, ny les Chapins : ce sont des especes de petites Sandales de Brocard ou de Velours, garny de plaques d'Or, qui les haussent d'un demy pied; et quand elles les ont, elles marchent fort mal, et sont toujours prêtes à tomber. Il n'y a guere de Baleine dans leurs corps, les plus larges sont d'un tiers. On ne voit point ailleurs de Femmes si menües. Le corps est assez haut par devant, mais par derriere on leur voit jusqu'à la moitié du dos, tant il est découvert; et ce n'est pas une chose trop charmante, car elles sont toutes d'une maigreur effroyable, et elles seroient bien fâchées d'être grasses, c'est un défaut essentiel parmy elles. Avec cela elles sont fort brunes, de sorte que cette petite peau noire colée sur des os déplaît naturellement à ceux qui n'y sont pas accoûtumez. Elles mettent du Rouge à leurs épaules, comme à leurs joues, qui en sont toutes couvertes. Le blanc n'y manque pas, et quoy qu'il soit fort beau, il y en a peu qui le sçachent bien mettre; on le découvre du premier coup d'ceil. J'en ay vû quelques unes dont le teint est tres-vif et tres-naturel. Elles ont presque toutes les traits délicats et reguliers; leur air et toutes leurs manieres ont une petite affectation de coqueterie, que leur humeur ne dément pas. C'est une beauté parmy elles de n'avoir point de gorge, et elles prennent des précautions de bonne heure pour l'empêcher de venir. Lorsque le sein commence à paroître, elles mettent dessus de petites plaques de plomb, et se bandent comme les Enfans que l'on emmaillote. Il est vray qu'il s'en faut peu qu'elles n'ayent la gorge aussi unie qu'une feüille de papier, à la réserve des trous que la maigreur y cause, et ils sont toujours en grand nombre. Leurs mains n'ont point de défaut, elles sont petites, blanches et bien faites. Leurs grandes Manches20, qu'elles attachent juste au poignet, contribuent encore à les faire paroître plus petites. Ces Manches sont de Tafetas de toutes couleurs, comme celles des Egyptiennes, avec des Manchettes d'une Dantelle fort haute. Le corps est d'ordinaire d'étoffe d'Or et d'Argent, mêlée de couleurs vives; les Manches en sont étroites, et celles de Tafetas paroissent au lieu de la Chemise. Les personnes de qualité ont cependant de fort beau linge, mais toutes les autres n'en ont presque point; il est cher et rare; avec cela les Espagnols ont là sotte gloire de le vouloir fin, et tel qui pourroit avoir six Chemises un peu grosses, aime mieux n'en acheter qu'une fort belle, et rester au lit pendant qu'on la blanchit, ou s'habiller quelquefois à crû, ce qui arrive assez souvent. Ce linge fin est bien maltraité quand on le blanchit, les Femmes le mettent sur des pierres pointuës et le battent à grands coups de bâton, de sorte que les pierres le coupent en cent morceaux. Il n'y a point de choix à faire entre la plus habile Blanchisseuse et celle qui l'est le moins : toutes ces creatures sont également mal adroites.

Je reviens à l'Habillement des Dames, que j'ay quitté plusieurs fois pour faire des Digressions sur diverses choses dont je me suis souvenuë. Je vous diray qu'elles ont autour de la gorge une Dentelle de Fil rebrodée de Soye rouge ou verte, d'Or ou d'Argent. Elles portent des Ceintures entieres de Medailles et de Reliquaires. Il y a bien des Eglises où il n'y en a pas tant; elles ont aussi le Cordon de quelque Ordre, soit de Saint François, des Carmelites ou d'autres. C'est un petit Cordon de Laine noire, blanche, ou brune, qui est pardessus, leur Corps, et tombe devant jusqu'au bord de la Juppe. Il y a plusieurs n¦uds, et d'ordinaire ces n¦uds sont marquez par des Boutons de Pierreries. Ce sont des V¦ux qu'elles font aux Saints de porter leur Cordon; mais bien souvent, quel est le sujet de ces V¦ux ?

Elles ont beaucoup de Pierreries, des plus belles que l'on puisse voir. Ce n'est pas pour une Garniture comme en ont la plûpart de nos Dames de France: celles-cy vont jusqu'à huit ou dix, les unes de Diamans, les autres de Rubis, d'Emeraudes, de Perles, de Turquoises, enfin de toutes les manieres. On les met tres-mal en ¦uvre : l'on couvre presque tous les Diamans, l'on n'en voit qu'une petite partie. Je leur en ay demandé la raison, et elles m'ont dit qu'il leur sembloit que l'Or étoit aussi beau que les Pierreries. Mais pour moy, je pense que c'est que leurs Lapidaires ne les sçavent pas mieux mettre en ¦uvre. J'en excepte Verbec, qui le feroit fort bien, s'il vouloit s'en donner la peine.

Les Dames portent de grandes Enseignes de Pierreries au haut de leurs corps, d'où il tombe une chaîne de Perles, ou dix ou douze n¦uds de Diamans, qui se rattachent sur un des côtez du corps. Elles ne mettent jamais de Colier; mais elles portent des Bracelets, des Bagues et des Pendans d'Oreilles,21 qui sont bien plus longs que la main, et si pesans, que je ne comprends point comment elles peuvent les porter sans s'arracher le bout de l'Oreille. Elles y attachent tout ce qui leur semble de joly. J'en ay vû qui y mettoient des Montres assez grandes; d'autres des Cadenats de Pierres precieuses, et jusqu'à des Clefs d'Angleterre fort bien travaillées, ou des Sonnettes. Elles mettent des Agnus et des petites Images sur leurs manches, sur leurs épaules, et par tout. Elles ont la tête toute chargée de Poinçons, les uns faits en petites Mouches de Diamans, et les autres en Papillons, dont les Pierreries marquent les couleurs. Elles se coëffent22 de différentes manieres, mais c'est toujours la tête nuë; elles séparent leurs cheveux sur le côté de la tête, et les couchent de travers sur le front; ils sont si luisans, que sans exageration l'on s'y pourroit mirer. D'autrefois elles mettent une tresse de faux cheveux, la plus mal-faite que l'on sçauroit voir; ils tombent épars sur leurs épaules, et c'est de peur de méler les leurs qui sont admirablement beaux. Elles se font d'ordinaire cinq nattes, ausquelles elles attachent des n¦uds de Ruban, ou qu'elles cordonnent de Perles; elles les noüent toutes ensemble à la ceinture, et l'Esté lorsqu'elles sont chez elles, elles les envelopent dans un morceau de Taffetas de couleur, garny de Dentelles de Fil. Elles ne portent point de Bonnet, ni le jour, ni la nuit23. J'en ay vû qui avoient des Plumes couchées sur la tête comme les petits Enfans. Ces Plumes sont fort fines, et mouchetées de differentes couleurs, ce qui les rend beaucoup plus belles. Je ne sçay pourquoy l'on n'en fait pas de mème en France24 Les jeunes Filles, ou les nouvelles mariées ont des Habits tres-magnifiques, et leurs Jupes de dessus sont de couleur brodées d'or. J'ay été voir la Princesse de Monteleon : c'est une petite personne qui n'a pas treize ans; on vient de la marier à son Cousin germain nommé Don Nicolo Pignatelli. Sa Mere est Fille de la Duchesse de Terranova, nommée pour être la Camarera Major de la nouvelle Reine. Elles demeurent toutes ensemble; c'est à dire les Duchesses de Terranova, d'Hijar, et de Monteleon, avec la jeune Princesse de ce nom et ses petites S¦urs. La Duchesse de Terranova peut avoir soixante ans.25 Ma Parente est fort de ses Amies, et elle nous reçût avec une honnêteté qui ne luy est pas ordinaire; car elle est la plus fiere personne du Monde, et elle en a bien l'air. Le son de sa voix est rude, elle parle peu, elle affecte quelque bonté; mais si ce que l'on dit est vray, elle n'en a point du tout dans le c¦ur. 

On ne peut avoir plus d'esprit et plus de pénetration qu'elle n'en a; elle nous parla fort de la Charge qu'elle alloit remplir dans la Maison de la Reine. Je n'oublieray rien, disoit-elle, pour luy être agreable j'entreray dans tout ce qui pourra luy faire quelque plaisir; je sçai qu'une jeune Princesse, qui est née Françoise, doit avoir un peu plus de liberté que n'en auroit une Infante d'Espagne élevée à Madrid. Ainsi, il ne tiendra pas à moy qu'elle ne trouve aucune difference entre son Pays et celui-cy. Elle me donna un Chapelet de Palo d'Aguila ; c'est un bois rare qui vient des Indes. En verité, quand je le tiens, il tombe jusqu'à terre. Il y a deux touffes de petits Rubans de Tafetas vert, et à chacune environ trois cens aûnes. Elle me donna aussi des Bucaros de Portugal; ce sont des Vases de terre sigelée, garnis de Filigrane, et elle me regala encore de plusieurs petits Bijoux fort jolis.

Il seroit difficile de rien voir de plus somptueux que leur Maison; elles occupent des Appartemens hauts, qui sont tendus de Tapisseries toutes relevées d'Or. L'on voit dans une grande Chambre plus longue que large, des Portes vitrées qui entrent dans des Cabinets ou Cellules. Il y a d'abord celle de la Duchesse de Terranova, tapissée de gris, avec un Lit de même, et le reste fort uny. A côté étoit couchée sa Fille la Duchesse de Monteleon, laquelle est Veuve, et meublée comme sa Mere. Ensuite on trouve la Chambre de la Princesse de Monteleon, qui n'est, pas plus grande que les autres, mais dont le Lit est de Damas, Or et Vert, doublé de Brocard d'argent, avec du Point d'Espagne. Il y avoit autour des Draps un Passement d'Angleterre de demie aûne de hauteur. Vis à vis étoient les Chambres des petites de Monteleon et d'Hijar, toutes meublées de Damas blanc. Elles sont nommées pour être Menines de la Reine. Ensuite étoit la petite Chambre de la Duchesse d'Hijar, meublée de Velours cramoisy à fond d'Or. Elles n'étoient toutes separées les unes des autres, que par des Cloisons de bois de senteur; et elles me dirent que six de leurs Femmes couchoient dans la Chambre sur des Lits qu'elles y mettoient le soir.

Les Dames étoient dans une grande Gallerie, couverte de Tapis de pied tres-riches; il y a tout autour des Carreaux de Velours cramoisy en broderie d'Or qui sont plus longs que larges, et de grands Cabinets de Pieces de rapport, enrichis de Pierreries, lesquels ne sont pas faits en Espagne; des Tables d'argent entre deux; et des Miroirs admirables tant pour leur grandeur que pour leurs riches Bordures, dont les rnoins belles sont d'argent. Ce que j'ay trouvé de plus beau, ce sont des Escaparates: c'est une espèce de petit Cabinet fermé d'une grande Glace, et remply de tout ce qu'on se peut figurer de plus rare, soit en Ambre gris, Porcelaines, Cristal de Roche, Pierre de Bezoard, Branches de Corail, Nacre de Perles, Filigrane d'Or, et mille autres choses de prix. J'y vis la tête d'un Poisson, sur laquelle il y avoit un petit Arbre; il n'est ni de bois, ni de mousse; il tient au crane du Poisson, qui est assez petit. Cela me parut fort curieux.

Nous étions plus de soixante Dames dans cette Galerie, et pas un pauvre Chapeau. Elles étoient toutes assises par terre, les jambes en croix sous elles; c'est une ancienne habitude qu'elles ont gardée des Mores. Il n'y avoit qu'un Fauteüil de Maroquin, piqué de Soye, et fort mal fait. Je demanday pour qui il étoit destiné. On me dit que c'étoit pour le prince de Monteleon, qui n'y entrait qu'aprés que toutes les Dames étoient retirées. Je ne pouvois demeurer assise à leur mode, et je me mis sur les Carreaux. Elles étoient cinq ou six ensemble, ayant au milieu d'elles un petit Brasier d'argent plein de noyaux d'Olives, pour ne pas entêter. Quand il arrivoit quelque Dame, la Naine ou le Nain le venoit dire, mettant un genou en terre. Aussitôt elles se levoient toutes, et la petite Princesse alloit la premiere jusqu'à la porte recevoir celle qui venoit la voir sur son Mariage. Elles ne se baisent point en se salüant, je croy que c'est pour ne pas emporter le plâtre qu'elles ont sur le visage, mais elles se presentent la main dégantée, et en se parlant elles se disent Tu et Toy, et elles ne s'appellent ni Madame, ni Mademoiselle, ni Altesse, ni Excellence; mais seulement Doña Maria, Doña Clara, Doña Teresa. Je me suis informée d'où vient qu'elles en usent si familierement, et j'ay appris que c'est pour n'avoir aucun sujet de se fâcher entr'elles; et que comme il y a beaucoup de manieres de se parler, qui marquent, quand elles veulent, une entiere difference de qualité et de rang, et que toutes ces differences ne sont pas aisées à faire sans se chagriner quelquefois, pour l'éviter, elles ont pris le party de se parler sans ceremonie. Il faut ajoûter à cela, qu'elles ne se mesalient point26, et qu'ainsi ce sont toûjours des personnes de condition. Les Femmes de la Robe ne vont pas même chez les Femmes de la Cour, et un Homme de Naissance épouse toujours une Fille de Naissance. On ne voit point là de Roture entée sur la Noblesse comme en France; ainsi elles ne risquent guére quand elles se familiarisent ensemble. S'il vient cent Dames de suite, on se leve autant de fois, et l'on marche comme à une Procession, pour les aller recevoir jusques dans l'Antichambre. J'en fus si fatiguée ce jour-là, que j'en étois d'assez méchante humeur27.

Elles étoient toutes fort parées; et comme je vous l'ay déjà dit, elles ont des Habits magnifiques, et des Pierreries d'une grande beauté. Il y avoit deux Tables d'Ombre, où l'on joüoit gros jeu sans bruit. je ne connois rien à leurs Cartes; elles sont aussi minces que du Papier, et peintes tout autrement que les nôtres. Il semble que l'on ne tient qu'une Lettre pliée quand on a un Jeu dans la main; il seroit bien aisé à un Filou d'escamotter plusieurs Cartes ou un jeu tout entier.

L'on parloit là de toutes les nouvelles de la Cour et de la Ville. Leur conversation est libre et agreable, et il faut convenir qu'elles ont une vivacité dont nous ne pouvons approcher. Elles sont caressantes, elles aiment à loüer, elles loüent d'une maniere noble, pleine d'esprit, et de discernement. Je suis surprise qu'elles ayent tant de memoire avec un si grand feu d'esprit. Leur c¦ur est tendre, et même beaucoup plus qu'il ne le faudroit. Elles lisent peu, elles n'écrivent guére; cependant le peu qu'elles lisent leur profite, et le peu qu'elles écrivent est juste et concis.

Leurs traits sont fort reguliers et delicats; mais leur grande maigreur choque ceux qui n'y sont pas accoûtumez. Elles sont brunes, leur teint est fort uny; il faut que la petite Verole ne les gâte pas tant icy qu'elle gâte ailleurs, car je n'en ay guére vû qui en soient marquées.

Leurs cheveux sont plus noirs que de l'Ebeine, et fort lustrez, bien qu'il y ait quelque apparence qu'elles se peignent longtemps avec le même Peigne; en effet je vis l'autre jour chez la Marquise d'Alcañizas28 (c'est la S¦ur du Connétable de Castille, qui avoit épousé en premieres nôces le Comte Duc d'Olivarés) sa Toilette mise; et bien que cette Dame soit une des plus propres et des plus riches, cette Toilette étoit sur une petite Table d'argent, et consistoit en un morceau de Toile des Indes, un Miroir de la grandeur de la main, deux Peignes avec une Pelote, et dans une Tasse de Porcelaine, du Blanc d'¦uf battu avec du Sucre Candy. Je demanday à une de ses Femmes ce qu'elle en faisoit. Elle me dit que c'étoit pour se décrasser, et se rendre le visage luisant. J'en ay vû qui avoient le front si lustré, que cela surprenoit. L'on diroit qu'elles ont un Vernis passé sur le visage, et la peau en est tenduë et tirée d'une telle maniere, queje ne doute pas qu'elle ne leur fasse mal. La plûpart des Femmes se font les sourcils, elles n'en laissent qu'un filet; rien n'est plus vilain à mon gré; mais ce qui l'est bien davantage, c'est qu'elles se peignent le milieu du front, afin que leurs sourcils paroissent joints; c'est à leur gré une beauté incomparable.

Il y en a beaucoup cependant qui n'ont pas cette inclination, et j'ay trouvé des Espagnoles plus regulierement belles que nos Françoises, malgré leur coëffure de travers, et le peu d'accompagnement qu'elles donnent à leur visage. L'on peut dire qu'il est comme hors d'ceuvre, sans aucuns cheveux dessus, ni Cornette, ni Rubans; mais aussi en quel Pays y a-t-il des yeux semblables aux leurs? Ils sont si vifs, si spirituels, ils parlent un langage si tendre et si intelligible, que quand elles n'auroient que cette seule beauté, elles pourroient passer pour belles, et dérober les c¦urs. Leurs dents sont bien rangées, et seroient assez blanches, si elles en prenoient soin, mais elles les negligent. Outre que le Sucre et le Chocolat les leur gâtent, elles ont la mauvaise habitude, et les Hommes aussi, de se les nettoyer avec un curedent, en quelque compagnie qu'ils soient; c'est une de leurs contenances ordinaires. On ne sçait ce que c'est ici que de les faire accommoder par les gens du Métier, il n'y en a point; et quand il en faut arracher, les Chirurgiens le font comme ils peuvent.

Je demeuray surprise, en entrant chez la Princesse de Monteleon, de voir plusieurs Dames fort jeunes avec une grande paire de lunettes sur le nez, attachée aux oreilles; et ce qui m'étonnoit encore davantage, c'est qu'elles ne faisoient rien où des lunettes leur fussent necessaires; elles causoient et ne les ôtoient point, l'inquiétude m'en prit, et j'en demanday la raison à la Marquise de la Rosa, avec qui j'ay lié une grande amitié; c'est une jolie personne, qui sçait vivre, et dont l'esprit est bien tourné; elle est Napolitaine. Elle se prit à rire de ma question, et elle me dit que c'étoit pour la gravité, et que l'on ne les mettoit pas par besoin, mais seulement pour s'attirer du respect. Voyez-vous cette Dame, me dit-elle en m'en montrant une qui étoit assez proche de nous, je ne croy pas que depuis dix ans elle les ait quittées que pour se coucher. Sans exageration, elles mangent avec, et vous rencontrerez dans les rües et dans les Compagnies beaucoup de Femmes et d'Hommes qui ont toujours leurs lunettes. Il faut à ce propos, continua-t-elle, que je vous dise qu'il y a quelque tems que les Jacobins avoient un Procez de la derniere consequence : ils en craignoient assez l'évenement pour n'y rien negliger. Un jeune Pere de leur Convent avoit des Parents de la premiere qualité, qui solliciterent à sa priere tres fortement. Le Prieur l'avoit assuré qu'il n'y avoit rien qu'il ne deût se promettre de sa reconnoissance, si par son credit le Procez se gagnoit; enfin le Procez se gagna, le jeune Pere transporté de joye courut luy en dire la nouvelle, et se preparoit à luy demander en même tems une grace qu'il avoit fort envie d'obtenir. Mais le Prieur, aprés l'avoir embrassé, luy dit d'un ton grave: Hermano, ponga las ojalas ; cela veut dire: Mon Frere, mettez des lunettes. Cette permission combla le jeune Moine d'honneur et de joye; il se trouva trop bien payé de ses soins, et il ne demanda rien davantage. Le Marquis d'Astorgas, ajouta-t-elle, étant Vice-Roy de Naples, fit tirer son Buste en Marbre et il ne manqua pas d'y faire mettre ses belles Lunettes. Il est si commun d'en porter que j'ay entendu dire qu'il y a des differences dans les Lunettes comme dans les rangs; à proportion que l'on éleve sa fortune, l'on fait grandir le Verre de sa Lunette, et on la hausse sur son nez. Les Grands d'Espagne en portent de larges comme la main, que l'on appelle Ocales pour les distinguer. Ils se les font attacher derriere les Oreilles, et les quittent aussi peu que leur Golille. Ils en faisoient autrefois venir les Verres de Venise, mais depuis que le Marquis de la Cueva fit cette entreprise, qui fut nommée le Triumvirat, parce qu'ils étoient trois qui vouloient mettre le feu dans l'Arcenal de Venise avec des Miroirs ardens, afin de rendre par ce moyen le Roy d'Espagne Maître de cette Ville, les Venitiens à leur tour firent faire un grand nombre d'Ocales, qu'ils envoyerent à leur Ambassadeur à Madrid. Il en regala toute la Cour, et tous ceux qui les mirent, en penserent devenir aveugles; car c'étoit des Miroirs ardents, tres bien travaillez et enchassez dans une Matiere si combustible, que les Moindres Rayons du Soleil mettoient tout en feu. Il arriva qu'un jour de Conseil on avoit laissé une Fenestre ouverte dans le lieu où ils étoient assemblez; de maniere que le Soleil frappant à plomb sur les Lunettes, il se fit tout d'un coup un espece de feu d'artifice, fort dangereux pour les Sourcils et les Cheveux; tout fut brûlé, et l'on ne peut s'imaginer jusqu'où alla l'épouvante de ces venerables Vieillards. Je voudrois bien, dis-je à la Marquise, pouvoir croire cette Avanture, car elle me paroît fort plaisante. Comme je ne l'ay pas vûe, reprit-elle en soûriant, je ne veux pas vous assurer positivement qu'elle soit vraye, mais ce que j'ay d'Original, c'est l'affaire des Jacobins que je vous ay racontée. J'ay remarqué depuis des personnes de Qualité dans leurs Carosses, quelquèfois seules, et quelquefois plusieurs ensemble, le nez chargé de ces Lunettes, qui font peur à mon gré.

Nous fîmes colation chez la Princesse; ses Femmes vinrent, au nombre de dix-huit, tenant chacune de grands Bassins dArgent remplis de Confitures seiches, toutes enveloppées de Papier coupé exprés et doré. Il y a une Prune dans l'un, une Cerise ou un Abricot dans l'Autre, et ainsi du reste. Cela me parût fort propre, car au moins on peut en prendre et en emporter, sans sallir ses mains ny sa Poche. Il y a de vieilles Dames, qui aprés s'être crevées d'en manger, ont cinq ou six Mouchoirs qu'elles apportent exprés, et elles les emplissent de Confitures; bien qu'on le voye, on n'en fait pas semblant; l'on a l'honnêteté de leur en laisser prendre tant qu'elles veulent, et même d'en aller encore querir. Elles attachent ces Mouchoirs avec des Cordons tout autour de leur Sacristain. Cela ressemble au crochet d'un garde manger, où l'on pend du Gibier. L'on presenta en suite le Chocolat, chaque Tasse de Porcelaine sur une petite Soucoupe d'Agate, garnie d'Or, avec du Sucre dans une Boëte de même. Il y avoit du Chocolat à la glace, d'autre chaud, et d'autre avec du Lait et des ufs; on le prend avec du Biscuit, ou du petit Pain aussi sec que s'il étoit rôty, et que l'on fait exprés. Il y a des Femmes qui en prennent jusqu'à six Tasses de suite, et c'est souvent deux et trois fois par jour. Il ne faut pas s'étonner si elles sont si seiches, puisque rien n'est plus chaud, et outre cela elles mangent tout si poivré et si épicé, qu'il est impossible qu'elles n'en soient brûlées. Il y en avoit plusieurs qui mangeoient des morceaux de Terre sigelée. Je vous ay déjà dit qu'elles ont une grande passion pour cette Terre, qui leur cause ordinairement une opilation; l'Estomach et le Ventre leur enflent et deviennent durs comme une pierre, et elles sont jaunes comme des Coins. J'ay voûlu tâter de ce ragoût tant estimé et si peu estimable j'aimerois mieux manger du Grés.

Si l'on veut leur plaire, il faut leur donner de ces Bucaros, qu'elles nomment Barros; et souvent leur Confesseur ne leur impose point d'autre Penitence, que d'être un jour sans en manger. L'on dit qu'elle a beaucoup de proprietez; elle ne souffre point le Poison, et elle guerit de plusieurs maladies. J'en ay une grande Tasse qui tient une Pinte; le Vin n'y vaut rien, l'Eau y est excellente, il semble qu'elle boüille quand elle est dedans, au moins on la voit agitée et qui frissonne (je ne sçay si cela se peut dire), mais quand on l'y laisse un peu de tems, la Tasse se vuide toute, tant cette Terre est poreuse; elle sent fort bon. L'on nous donna des Eaux tres bien faites, l'on peut dire qu'il n'y a point de lieu où l'on boive plus frais; ils ne se servent que de la Neige, et tiennent qu'elle rafraîchit bien mieux que la Glace; c'est la coûtume icy avant que de prendre du Chocolat, de boire de l'eau foit fraîche; on tient qu'il est mal sain autrement.

Après que la colation fut finie, l'on apporta des Flambeaux. Il entra un petit bonhomme tout blanc, qui étoit le Gouverneur des Pages: il avoit une grande Chaîne d'Or au col avec une Medaille; c'étoit le présent qu'il eut aux Nôces du Prince de Monteleon. Il mit un genoüil en Terre au milieu de la Galerie, et dit tout haut : Loué soit le Tres-Saint Sacrement; à quoy tout le monde répondit : A jamais29. On a cette coûtume quand on apporte de la lumière. En suite vingt-quatre Pages entrerent deux à deux, qui vinrent les uns après les autres mettre de même un genoüil en terre; ils portoient chacun deux grands Flambeaux ou un Belon ; et quand ils les eurent posez sur les Tables, et sur les Escaparates, ils se retirerent avec la même ceremonie. Alors toutes les Dames se firent les unes aux autres une grande reverence, l'accompagnant d'un souhait comme, quand on éternuë. Il faut vous dire que ces Belons sont des Lampes élevées sur une Colonne d'Argent, qui a son pied fort large; il y a huit ou douze canaux à la Lampe, et quelquefois moins, par lesquels la Meche passe, de sorte que cela fait une clarté surprenante. Et pour qu'elle soit encore plus grande, on y attache une plaque d'Argent, sur laquelle elle refléchit. On n'est point incommodé de la fumée, et l'huile qu'on y brûle vaut l'huile de Provence que l'on mange en Salade. J'ay trouvé cette mode fort jolie. Lors que tous les Flambeaux eurent été posez dans la Gallerie où ils devoient être, la jeune Princesse de Monteleon dit à ses Femmes d'apporter ses habits de Nôces pour que je les visse. Elles allerent querir trente Corbeilles d'Argent, aussi grandes et profondes que celles que nous appellons des Mannes, dans lesquelles on porte le Couvert. Elles étoient si lourdes, qu'elles se mirent quatre à chacune. Il y avoit dedans tout ce qui se peut voir de plus beau et de plus riche, selon la Mode du Pays; entre-autres six Juste-au-corps de Brocard d'Or et d'Argent, faits en petites Vestes pour s'habiller le matin, avec des Boutons, les uns de Diamants, les autres d'Emeraudes, et ainsi chacun en avoit six douzaines. Le linge et les Dentelles n'étoient pas moins propres que tout le reste. Elle me montra ses Pierreries, qui sont admirables, mais si mal mises en ceuvre, que les plus gros Diamants ne paroissent pas tant, qu'un de trente Loüis que l'on auroit mis en ceuvre à Paris.

Je ne vous écriray pas souvent, parce que je veux toûjours avoir une provision de nouvelles à vous mander; c'est une recolte qu'on ne fait pas ici tout d'un coup. Pardonnez-moy la longueur de cette Lettre, et le peu d'ordre que j'y ay gardé; je vous dis les choses à mesure qu'elles me viennent dans l'esprit, et je les dis toutes fort mal; mais comme vous m'aimez, ma chere Cousine, cela me rassure contre mes fautes.

De Madrid, ce 29 Mars 1679.


1 Terre sigillée (ou sigellée; au xive siècle, terre stelée), c'est-à-dire marquée d'un sceau (sigillum).
Terre bolaire ou sigillée (aussi : terre citrine) : terre argileuse jadis employée comme absorbante, antiputride, alexipharmaque. La terre de Lemnos, le bol d'Arménie sont des terres bolaires,
Terre de Lemnos, substance argileuse qui ne diffère pas essentiellement de la sanguine ou argile ocreuse rouge graphique de Haüy. On en formaît de grosses pastilles sur lesquelles on imprimait le sceau du Grand Seigneur (ou le sceau du gouverneur de l'íle), ce qui lui a fait aussi donner le nom de terre sigillée, Bol d'Arménie ou bol oriental (bol artnène, dans Paré), argile ocreuse rouge (couleur due à l'oxyde de fer), grasse au toucher, tonique et astringente.
Tout ce qui précède, d'après Littré.
Les "petïts Vases de Terre sigelée, dont on mange beaucoup en Portugal et en Espagne" s'appelaient búcaros en espagnol : "Bvcaro, genero de vaso, de cierta tierra colorada, que traen de Portugal... en la forma era ventriculoso, y hinchado... Destos barros dizen que comen las damas, por amortiguar la color, ô por golosina viciosa, y es ocasion de que el barro, y la tierra de la sepultura las coma, y consuma en lo mas florido de su edad." (Covarruvias).
Sur cet usage, voir A. Morel-Fatio, Comer barro, dans Mélanges de philologie romane dédiés à Cari Wahlund. 1896.
2 Jouvin, p. 213-214. " Lisbone est la plus grosse ville de toute l'Espagne, Capitale du Royaurne de Portugal, l'un des fameux ports de l'Europe, située au bord de la Riviere de Taio, qui se décharge dans l'Ocean, dont le reflux y remonte à la hauteur de deux toises, qui a de largeur en cet endroit une grande lieuë, capable pour sa profondeur de porter les plus grands Gallions, & un nombre infini des plus gros vaisseaux d'Ocean, qui y demeurent en sureté, & à l'abry des vents, à cause des hautes montagnes qui bordent cette Riviere, où la ville de Lisbone paroist en façon de theatre, avec ses beaux edifices & grandes places distinguées de quelques petites montagnes qu'elle enferme de ses murailles anciennes qui ont esté bâties par les Maures. Le Chasteau est au haut d'une de ces montagnes-là, flanqué de plusieurs tours quarrées, qui renferme de ses murailles cornme une petite ville, puis qu'il y a des ruës, des Eglises, & des Palais, ausquelles depuis quelque temps on a ajoûté des terrasses bordées d'artillerie qui rendent ce Chasteau tres fort, puis qu'il commande à toute la ville; & pour ce sujet il y a toûjours une grosse garnison, & un gouverneur qui y fait sa demeure ordinaire... Ce qu'on y remarque est premierement le Palais du Roy au bord de la R. avec l'agreable veuë de ce grand port, & d'une place longue de trois cens cinquante pas, & large de cent cinquante, fermée d'une grande partie des bastimens de ce grand Palais, principalement d'un gros pavillon, la demeure du Roy, avec une court bordée de galleries, & d'appartemens de ses Officiers..."
3 Jouvin, p. 215-218 ".. la grande ruë la Calle nueva qui est la plus grande de Lisbone, dont les maisons sont élevées sur des portiques... [les rues] qui aboutissent à la place du Rousio, l'une des grandes de Lisbone, au milieu de laquelle il y a une fontaine dont les eaux sortent de plusieurs statuës de marbre, & qui regarde l'Eglise, & le Convent des Dominiquains où est l'Inquisition... cette grande place, dont le dessous sert d'abry dans le mauvais temps aux Marchands qui y arrivent le jour du marché qui se tient dans cette place tous les Mardys de la semaine, qu'on appelle la foire du Rousio. Cette place ressemble a un Amphytheatre, à cause des montagnes qui la ferment, qui sont couvertes de maisons, de grands Palais, & de belles Eglises... Le grand marché est au bord de la Riviere... C'est un plaisir de se promener sur ce grand marché pour y voir quantité de toutes sortes de biens, principalement des fruits les plus beaux dans toutes les saisons de l'année, tant de gros poissons, tant de gibier, tant de légumes, y ayant à chacun un different quartier, pour les differentes denrées...
p. 217. (Cette Eglise de la Misericorde est entre le grand marché, & la place qui est devant le Palais du Roy) proche laquelle il y a la doüane au bord de la Riviere, où toutes les marchandises étrangeres sont déchargées pour estre visitées, & pour payer le droit du Roy... Vous remarquerez que le quay qui est le long de la grande place du Palais, au milieu duquel il y a un grand bassin avec sa fontaine, est fermé d'une épaisse muraille avec deux demi-lunes munies de quelques pieces de canon pour défendre l'entrée de la doüane, remplie de richesses immenses... L'Eglise Metropolitaine paroist quelque peu élevée au dessus de l'Eglise de la Misericorde, dont le bastiment est sans façon, & tres-ancien, orné de deux clochers sur son portail & d'une lanterne en façon de petit Dome au milieu de la Croix de l'Eglise consacrée à saint Vincent, qui fut martyrisé, & son corps jetté à la campagne pour estre la pasture des bestes feroces : mais il en arriva bien autrernent, car les Corbeaux vinrent le garder & empêcher qu'il ne fût dévoréjusqu'à ce que quelques saints Personnages vinrent l'enlever pour le porter comme une pretieuse Relique en un lieu proche la ville de Valence en Espagne, d'où il estoit natif de la ville de Huesca en Aragon; & pour ce sujet on entretient dans cette Eglise des Corbeaux, en ressouvenance que ces animaux ont si fidellement gardé le corps de ce grand Saint, qui vivent là familièrement parmy tout le rnonde : Si vous jettez
un sol par terre, ils le rammassent, & le vont porter dans un tronc destiné pour les nourrir.
4 Jouvin, p. 220-221 "Pour voir les Mausolées des Rois de Portugal, il faut aller à Belem, qui est un bourg à demie-lieuë de Lisbone : il ne faut que suivre le quay & le bord de la Riviere où sont plusieurs Convents, jusqu'à ce qu'on arrive aux nouvelles murailles & fortifications de la ville, où à la sortie il y a un pont sur un petit r. pour passer à Alcantro, où il y a une maison Royale propre pour le divertissement de la chasse, & à se promener dans ses beaux jardins, ornez de grottes & de jets d'eau, d'où après avoir passé au bord de la Riviere quelques derni-lunes, & autres petites forteresses, nous arrivârnes à Belern, b. où est un Convent des Peres de l'Ordre de saint Hierosme. Leur Eglise est toute de marbre blanc, enrichie de plusieurs petites figures de Saint$ & de petits Anges. Il faut commencer à regarder son Portail. Ensuite les piliers qui soustiennent la Nef de l'Eglise; puis aprés entrer dans le Ch¦ur où sont trois Chapelles toutes bordées de tombeaux de Rois de Portugal...
p. 221. Ce que nous remarquâmes en ce Convent est.., ses cloistres & ses jardins où nous admirâmes ses fontaines, & la diversité de ses fruits, principalement ses oranges de la Chine... On nous a montré le prernier arbre qui a porté de ce fruit dans le Portugal, où il a tellement profité & multiplié, qu'à présent tous les jardins en sont remplis, principalement dans les villages aux environs de Lisbone, qui sont Sacuin, Feriera, & Belem, où il y en a si grande quantité qu'on en charge tous les ans plusieurs vaisseaux pour les porter aux païs étrangers. Nous vismes des magazins à Belern au bord de la Riviere remplis de ces douces oranges-là, & d'autres d'aigres, & communes, & quantité de citrons, en attendant qu'on vienne les achetter, & les embarquer.
p. 223. Il y a en Portugal l'Ordre de Chevalerie de Santa Crusada, qu'îls appellent l'Ordre du Prince : Les Chevaliers de cet Ordre portent à costé gauche de leur manteau, une Croix Rouge, qu'ils reçoivent à Tomar, qui est une ville à vingt lieuës de Lisbone, & l'appellent l'Habd de Christo, qui n'est pas cependant une trop grande qualité, mais bien celle des Comtes de Portugal, que les Espagnols appellent los Grandes; car ce sont ceux qui possedent le plus grand revenu du Royaurne, qui est divisé en Comarcas; c'est à dire Comtez, dont ils sont les maîtres. Quand le Roy doit sortir de son Palais, on en est averti par un Trompette qui jouë le long du chemin par où le Roy doit passer,... & quand la Reyne doit aller quelque part, il y a un fifre & un tambour qui jouënt par où elle doit passer."
5 Coulon, p. 106. "A 8. 1. de Coimbre, on voit cette fontaine prodigieuse, qui attire & engloutit tout ce qui touche son eauë, dont on a fait souuent l'essay sur des troncs & branches d'arbres, & mesme sur vn cheual, qu'on eut bien de la peine à retirer aussi tost qu'il eut mis vn pied dedans." Où Mme d'Aulnoy a-t-elle trouvé le nom de Cedima ?
6 Mme de Villars, p. 157- "Il fait ici le même froid qu'à Paris; mais il n'y a point de cheminées. Nous en avons fait faire une dans notre nouvelle maison, qui est la plus grande consolation que nous ayons à Madrid. Elle n'en donne point aux dames qui me viennent voir, car elles ne sçavent point s'asseoir dans une chaise ou sur quelqu'autre siége. C'est une chose plaisante qiie l'air qu'elles ont, quand elles sont assises: elle paroissent lasses, fatiguées, ne pouvant non plus se tenir que si on les faisoit danser sur la corde."
7 Martin, p. 152. "Lorsqu'ils vont en campagne, ils en ont [des chevaux] au timon quatre de front, & les autres aprés. Le cocher ne monte point sur le siége, comme en France, il se met à cheval & en meine plus seurement. Lorsqu'ils trouvent des descentes, ils vont d'une si grande vitesse, que cela fait peur à ceux qui n'ont point accoutumé cette maniére; mais dans la ville, ils vont d'un pas si grave, & si lent qu'on en est ennuyé..."
8 Brunel, p. 83 (R. H. p. 176). "Aucun cocher ne s'assied sur le devant du carrosse, mais sur un des chevaux du timon, depuis que le Comte Duc ayant dit un secret qui fut revelé par le cocher, leur deffendit le siege."
9 Brunel, p. 135-136 (R. H. P. 212). "On a conferé ses eaux avec beaucoup d'autres, & l'on en a point trouvé de si legeres. Le Cardinal Infant en faisoit porter en Flandres, & l'on avoit soin de luy en embarquer des Tonneaux de celle mesme que boit le Roy, dont la source est hors de la Ville."
10 Le texte a deux fois Europe au lieu d'Espagne.
11 Brunel, p. 134 (R. H. p. 211). "Le Roy a un droit sur les maisons, que l'on bastit à Madrid, qui luy vaut beaucoup. C'est que le premier étage de chacune luv appartient, & si l'on ne le rachete, il peut le vendre, à qui bon luy semble; d'ordinaire les proprietaires mesmes se l'acquierent, ou bien s'ils n'en ont pas le moyen, ils ne bastissent que l'appartement bas."
12 Cette observation se trouve confirmée par les remarques d'autres étrangers établis en Espagne. C'est ainsi que l'ambassadeur Stanhope écrit (Letters, etc. 2nd ed. p. 10) ".. the next night I made illuminations, had the King's trumpets and kettle-drums, and treated all that passed with wine in the streets, where I saw that the Spaniards are not so sober a people as we believe, when they may be otherwise at another's cost."
Lithgow (Travels, 2nd ed. p. 356, cité par Dunlop, Memoirs of Spain, II,p. 399) s'exprime ainsi : ((The Spaniard is of a spare diet and temperate ifat his own cost he spend, but if given gratis he hath the longest tusks that ever played at table. ))
Et le Comte de Rebenac, ambassadeur de France à Madrid en 1688-1689, écrit : (, ... elle [la Comtesse de Soissons] sert une table de dix à douze couverts, dont cinq ou six sont remplis par autant de goinfres de profession, qui y viennent tous les soirs sans y rnanquer; ne jouent ni ne parlent et ne font que se remplir de viandes, n'y ayant de nation au monde si sobre que l'Espagnole chez elle, ni si gourmande ailleurs; c'est une expérience qu'on fait tous les jolirs en ce pays-ci. » Cité par Lucien Perey, Une princesse romaine au XVII siècle. p. 457-458.
13 Martin, p. 151. "Il n'y a que les gens du commun qui n'ayent que deux mules à leurs carosses, & un peu avant nôtre arrivée à Madrid les personnes de qualité en mettoient jiisqu'à douze & davantage, ce qui faisoient de trés grands embarras, car leurs traits de cordes, qui sont fort longs, occupent beaucoup d'espace."
14 Jouvin, p. 81. "Ils vont en carrosse par les places, tiré le plus souvent par quatre mules, car il n'y a que le Roy qui le fait tirer par six."
15 Brunel, p. 137 (R. H. P. 213). "Il est vray que pour le respect qu'on rend au Roy & à ceux qui l'approchent, on a quantité de petites coûtumes toutes extraordinaires, & entr'autres on a celle-là, que personne ne monte jamais un cheval quand le Roy s'en est servy : Et l'on raconte qu'après la prise de Barcelonne, en la Cavalcate que sa Majesté fit à l'Atocha, le Duc de Medina de las Torres luy envoya presenter son beau cheval qui est si fameux à Madrid, mais le Roy le renvoya, disant Seria lastima, c'est à dire que ce seroit dommage qu'il le montast, puisque par là il deuiendroit inutile à tout le monde, & ne seroit monté que de quelques Escuyers."
16 Martin, p. 62. "Avec tout cela ils ont une dévotion extérieur, qui surpasse celle de tous les autres Chrétiens; la plûpart portent de grands Chapelets, dont ils baisent la croix cent fois par jours.
17 Martin, p. 73. ".. ayant toûjours leurs jupes abbattues, & faisant un grand scrupule de montrer leurs Piés, ce qu'elle ne font que quand elles ont accordé ce que nous appellons en France la derniére Faveur. Encore est-ce en particulier qu'on peut espérer cette faveur, permettant plûtôt toutes les autres bagatelles, que celle là."
18 Martin, p. 72-73. "Les femmes y sont petites... les femmes sont fort curieuses de leurs habits qui sont de cinq ou six juppes les unes sur les autres. Leurs corps de juppe sont ouverts par derriére, de sorte qu'on leur voit la moitié du dos, parce qu'elles ne portent point de mouchoir de col. Le devant de leur corps couvre une grande partie de leur gorge & leur serre si fort les bras qu'elles en paroissent toutes contraintes. Elles sont chaussées fort bas, aussi bien que les hommes, & très mignonement, bien que leur chaussure ne paroisse que peu."
19 Lire: Enagua
20 Martin, p. 73. "Elles ont de très grandes manches, aussi bien que les hommes; les uns & les autres les portent tailladées comme on les a vuës autrefois en France."
21 Martin, p. 73. "Icy, leur passion est d'avoir des Montres, des Bagues, des Rubans, des Evantails. Les Poinçons & les pendans d'oreille y sont d'une extraordinaire grandeur."
22 Martin, p. 76. "Leurs coëffures sont seulement de leurs cheveux, qu'elles cordonnent avec beaucoup de rubans, & les laissent pendre par derrière leur tête, qui n'est jamais couverte que de leur mante quand elles vont en ville."
23 Martin, p. 72. "Ils couchent tous sans bonnet..."
24 L'enthousiasme de Mne d'Aulnoy pour les femmes espagnoles est partagé par Lady Fanshawe qui séjourna à Madrid de 1665 à 1666. "They [Les Espagnols] are generally pleasant and facetious company, but in this their women exceed; who seldom laugh, and never aloud, but [are] the most witty in repartees and stories and notions in the world. They sing, but not well, their way being between Italian and [Engl]ish. They play of all kinds of instruments likewise, and dance with castañetas very well. They work little, but that rarely well, especially in monasteries. They all paint white and red, from the Queen to the cobbler's wife, old and young, widows excepted, which (sic) never go out of close mourning, nor wear gloves, nor shew their hair after their husband's death, and seldom marry. They are the finest shaped women in the world, not tall; their hair and teeth are most delicate. They seldom have many children.)) The Memoirs of Ann Lady Fanshawe. Wife of the Right Honble Sir Richard Fanshawe. Bart. 1600-72. London, New York, 1907, in-80, pp. 167-168.
Brunel, pp. 96-97 (R. H. p. 186) s'exprime dans un sens tout contraire :
"Nous remarquasmes que toutes les Dames sont fardées auec excez, & qu'elles en mettent tant, qu'elles s'en rendent les iouës de couleur d'écarlatte, mais d'une façon si grossiere qu'on diroit qu'elles ont plus trauaillé à se déguiser qu'à s'embellir, aussi sont-elles si laides, que tout le fard du monde mis le plus adroitement ne sçauroit y remedier."
La Princesse des Ursins n'est guère plus élogieuse pour l'esprit des dames espagnoles, tant vanté par Mme d'Aulnoy:
"Les dames qui pourraient avoir l'honneur de lui [la reine Louise de Savoie] tenir compagnie ne pourraient pas venir au palais avant les cinq heures; et quand il fait chaud, il serait encore plus tard quand elles sortiraient de chez elles, parce qu'elles se lèvent la plupart à onze heures, midi, dînent à deux ou trois heures, et puis font la sieste; quand elles sont dans la chambrë de la reine, après s'être mises à genoux pour lui baiser la main, elles s'asseyent à bas, la plupart sans parler. Si S. M. et moi ne soutenions la conversation le plus qu'il est possible, elle tomberait absolument. On leur demande s'il n'y en a point qui dansent, qui chantent, qui jouent de quelque instrument, qui aiment la promenade à pied ou qui aiment à jouer aux cartes; elles répondent que non : vous m'avouerez, madame, qu'il est difficile de pouvoir faire usage de telles personnes. Ce qu'elles font à merveille cependant, c'est de demander continuellement des grâces pour elles, pour leurs amis et pour leurs domestiques : lorsqu'on leur en accorde, elles disent que c'est une justice, et qu'on ne pouvait leur refuser. Il arrive souvent qu'en faisant leurs remercîments elles demandent une autre grâce : quand elles ne l'obtiennent pas, elles s'en plaignent hautement en disant que le refus qu'on leur fait est absolument contre leur punto. Elles ont, outre cela, la bonne qualité de ne vouloir point du tout travailler : il y en a qui portent des chapelets autour de leur cou, des agnus sur leurs épaules, de petites croix, plusieurs reliques et le rosaire à la main. Toutes ces manières, madame, peuvent avoir leur mérite, mais il faut avouer qu'elles n'ont pas celui d'être réjouissantes."
Lettres inédites de Mme de Maintenon à Mme la Princesse des Ursins. Paris, 1826, 4 Vol. In-80. t. III, P. 441-442.
25 Mme d'Aulnoy eut-elle des renseignements privés sur la Duchesse de Terranova ? Le comte de Mérode-Westerloo écrit dans ses Mémoires (1, p. 31):
"La duchesse de Terra-Nova, si fameuse par son esprit et ses richesses, et qui avoit quitté sa charge de camarera mayor de la reine régnante, Marie-Louise, n'étoit pas encore entrée chez la reine mère. Elle étoit encore dans son palais, qui est des plus magnifiques."
Mérode-Westerloo (né en 1674) passa en Espagne avec sa mère et son beaupère, le due de Holstein, les années de 1686 (arrivée à Madrid la veille de la Saint Jean) à 1689 (départ au mois de septembre). En 1701 il épousa la fille aînée du duc de Monteleon, ce même Don Nicolà Pignatelli dont il est question ici : elle était donc l'arrière-petite-fille de la Duchesse de Terranova. Il pouvait ainsi connaître assez bien le caractère de la vieille duchesse. D'autre part il avait lu les livres sur l'Espagne de M-e d'Aulnoy. Mais nulle part il ne fait d'objections à ce que Mme d'Aulnoy dit de la Duchesse de Terranova, quoiqu'elle ne l'ait pas toujours flattée. Le portrait que Mme d'Aulnoy en donne ici peut être complété par le passage suivant des Mémoires (p. 81):
"Elle est puissamment riche; son humeur est fière et imperieuse avec les personnes qui sont au-dessus d'elle, insupportable avec ses égales, douce et bonne avec ses inférieures; elle a de l'esprit, de la fermeté et de la pénétration; elle est froide et sérieuse, gardant la gravité espagnole, sans faire un pas ni une démarche qui ne soient compassés; elle parle peu et dit un : je le veux, ou je ne le veux pas, à faire trembler. C'est une femme maigre et pâle; elle a le visage long et ridé, les yeux petits et rudes, et elle est fort dangereuse ennemie."
Les autres indications des Mémoires furent fournies à Mme d'Aulnoy par le Pseudo-Villars.
26 Martin, p. 8o. " Cependant ils ne se mesallient jamais, & c'est ce qui fait que leurs maisons se soùtiennent davantage."
27 Mme de Villars, p. 95-97. "J'ai reçu depuis peu mes visites. La manière dont se passe cette cérémonie, est une chose assez singulière... je ne vous dirai point les pas comptés que l'on fait pour aller- recevoir les dames, les unes à la première estrade, les autres à la seconde ou à la troisième...Il faut en entrant et en sortant, passer devant toutes ces dames... Ces visites durent tout le jour. On les conduit dans une chambre couverte de tapis de pied, un grand brasier d'argent au milieu. Je n'publierai pas de vous dire que dans ce brasier il n'y a point de charbon, mais de petits noyaux d'olives qui s'allument, et qui font le plus joli feu du nionde, une petite vapeur douce. Ce feu dure plus que la journée. La manière de s'entretenir et de se faire des amitiés seroit trop longue à vous dire. Toutes ces femmes causent comme des pies dénichées, très-parées en beaux habits et pierreries... mais revenons à notre brasier; toutes assises sur nos jambes, sur ces tapis, car quoiqu'il y ait quantité d'almohadas, ou carreaux, elles n'en veulent point, Dès qu'il y a cinq ou six dames, on apporte la collation, qui recommence une infinité de fois. On présente d'abord de grands bassins de confitures sèches; ce sont des filles qui servent; après cela quantité de toutes sortes d'eaux glacées, et puis du chocolat; ce qu'elles ont mangé ou emporté de marrons glacés, qu'elles nomment castagnes, ne se peut comprendre, tant elles les trouvent bons. Il règne une grande honnêteté parmi elles, touchées de plaire et de faire plaisir.."
p. 100. "J'oubliai de vous dire que toutes ces grandes dames ne se parlent que par tu et toi; c'est une marque d'amitié. Nous commençons à nous tutoyer. Le roi et la reine usent de ces termes entr' eux."
28 Mme Carey (p. 283, n. i) écrit : "Madame d'Aulnoy cite ce nom fort mal à propos. L'héritière du marquisat d'Alcañizas était mariée au duc de Medina-de-Rioseco, amirante de Castille." C'est pourtant Mme d'Aulnoy qui était bien renseignée : Da Juana de Velasco, fille aînée de Don Bernardino Fernéndez de Velasco y Tovar, septième Connétable de Castille et sixième Duc de Frias, était bien la s¦ur du huitième connétable de Castille et avait épousé en troisièmes noces, en 1651. Don Juan Enriquez de Almansa Borja Inca y Loyola, septième marquis d'Alcañices. En premières noces Da, Juana de Velasco avait épousé non "le comte duc d'Olivares", comme dit Mme d'Aulnoy, mais le fils naturel du comte-duc, Julian Valcarcel, anobli sous le nom de Don Enrique Felipez de Guzmàn, second duc de Sanlùcar la Mayor (Fernàndez de Bethencourt,t. II,p.-45I-452.)Da, Juana de Velasco, loin d'être enfermée dans un couvent par son père, après la mort de son mari, comme l'affirment Dunlop (Memoirs of Spain, t. I, p. 349) et d'après lui Mme Carey (Mémoires de la Cour d'Espagne, p. :13, fin de la note I de la p. 12) se remaria deux fois. En 1679 la marquise d'Alcañcies avait 53 ans. Elle ne mourut qu'en 1688. La Gazette (1688, p. 637) annonça sa mort dans les termes suivants : "La Marquise d'Alcañizes, s¦ur du Connestable de Castille, est morte depuis quelques jours."
Il aurait cependant été plus exact en 1679 de l'appeler la marquise douairière deAlcañices, car à la mort de son mari, survenue en 1675, le titre de marquise d'Alcañices passa en effet à sa fille Doña Teresa Enriquez d'Almanza qui était mariée non à l'amirante de Castille, comme le dit Mme Carey, mais à son frère, Don Luis Enriquez de Cabrera. (Vayrac, Etat présent de l'Espagne, t. 111, p. 21.)
29 Jouvin, p. 78. "Quand ils rencontrent quelqu'un par le chemin, ou qu'ils entrent dans la maison de quelque amy, ils se servent ordinairement de ces paroles : Alabado sea el sanctissimo Sacramento. Loüé soit le tres-saint Sacrement. A quoy il faut répondre : Por sempre, pour jamais."
1


27


